@  משא ומתן א: 

אַחַר-כָּךְ יֵלֵךְ לַעֲסָקָיו וְכוּ' וְאָסוּר לְהִשְׁתַּתֵּף עִם עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁמָּא יִתְחַיֵּב לוֹ שְׁבוּעָה וְעוֹבֵר מִשּׁוּם וְשֵׁם אֱלֹקִים אֲחֵרִים לֹא תַזְכִּירוּ לֹא יִשָּׁמַע עַל וְכוּ'. (שֻׁלְחָן עָרוּךְ אֹרַח חַיִּים סִימָן קנה): 

הָעִנְיָן כִּי מְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן סט חֵלֶק א) שֶׁשֹּׁרֶשׁ הַנְּפָשׁוֹת הוּא בָּעֲשִׁירוּת. וְעִקַּר הַגְדָּלַת הַשֵּׁם וְהַנֶּפֶשׁ הוּא עַל-יְדֵי עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה. כִּי עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה גָּבֹהַּ מְאֹד, עַיֵּן שָׁם: 

נִמְצָא, שֶׁהַמָּמוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא מָמוֹן יִשְׂרְאֵלִי הוּא בְּחִינַת שֵׁם וְנֶפֶשׁ. וְשֵׁם וְנֶפֶשׁ יִשְׂרָאֵל הוּא בְּחִינַת שֵׁם ה' כִּי שְׁמוֹ מְשֻׁתָּף בִּשְׁמֵנוּ. וְזֶה בְּחִינַת נָשָׂאתָ וְנָתַתָּ בֶּאֱמוּנָה. 'בֶּאֱמוּנָה' דַּיְקָא. כִּי אֱמוּנָה הִוא בְּחִינַת שֵׁם ה', בְּחִינַת ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד שֶׁזֶּה עִקַּר אֱמוּנָה, עַל-כֵּן צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה. כִּי שָׁם שֹׁרֶשׁ בְּחִינַת הַמַּשָּא וּמַתָּן בְּתוֹךְ בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁם ה'. כִּי הַמַּשָּא וּמַתָּן וְהָעֲשִׁירוּת הוּא בְּחִינַת שֵׁם כַּנַּ"ל. וְאֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָׂה הָאֱלֹקִים. כִּי מָמוֹן דְּסִטְרָא אָחֳרָא הוּא בְּהֵפֶךְ, כִּי הוּא בִּבְחִינַת שֵׁם אֱלֹהִים אֲחֵרִים, כִּי כָּל עֲבוֹדוֹת זָרוֹת תְּחוּבִים בַּמָּמוֹן, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן כג ל"א). וּכְלַל מָמוֹן יִשְׂרָאֵל הוּא בְּחִינַת מָמוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁם וְנֶפֶשׁ, בְּחִינַת שֵׁם ה' כַּנַּ"ל. וּכְלַל מָמוֹן עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הוּא מָמוֹן דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה מַמָּשׁ בְּחִינַת שֵׁם אֱלֹקִים אֲחֵרִים כַּנַּ"ל. וְעַתָּה מְבֹאָר הֵיטֵב מַה שֶּׁאָסְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְהִשְׁתַּתֵּף עִם עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים מִשּׁוּם וְשֵׁם אֱלֹקִים אֲחֵרִים לֹא תַזְכִּירוּ וְכוּ'. כִּי בְּוַדַּאי עוֹבֵר עַל וְשֵׁם אֱלֹקִים אֲחֵרִים וְכוּ' כְּשֶׁמִּשְׁתַּתֵּף עִם הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים. כִּי שֹׁרֶשׁ הַנְּפָשׁוֹת בַּעֲשִׁירוּת. וּכְשֶׁמִּשְׁתַּתֵּף עִם הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים. נִמְצָא שֶׁמְּקַשֵּׁר נַפְשׁוֹ וְנֶפֶשׁ הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים חַס וְשָׁלוֹם בְּיַחַד שֶׁיִּהְיוּ שְׁנֵיהֶם מֻשְׁרָשִׁים בְּיַחַד בְּמָמוֹן אֶחָד אֲשֶׁר שָׁם שֹׁרֶשׁ הַנְּפָשׁוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי עוֹבֵר עַל וְשֵׁם אֱלֹקִים אֲחֵרִים וְכוּ'. כִּי נֶפֶשׁ וּמָמוֹן עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹ הוּא שֵׁם אֱלֹקִים אֲחֵרִים. וְ'צֵא תֹּאמַר לוֹ' וְאֵין לוֹ לְהִתְחַבֵּר עִם מָמוֹן יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁם וְנֶפֶשׁ יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר מְשֻׁתָּף בּוֹ שֵׁם ה': 

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁמָּא יִתְחַיֵּב לוֹ שְׁבוּעָה. כִּי שְׁבוּעָה דִּקְדֻשָּׁה הִוא בְּחִינַת שֵׁם ה'. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לֹא תִשָּא אֶת שֵׁם ה' וְכוּ' וְלֹא תִּשָּׁבְעוּ בִשְׁמִי וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ הַכְחָשָׁה בֵּין שְׁנֵי אֲנָשִׁים וְאֵין יוֹדְעִים לְמִי מַגִּיעַ הַמָּמוֹן, אָז מַטִּילִים בֵּינֵיהֶם שְׁבוּעָה. וְהַשְּׁבוּעָה מְבָרֶרֶת הָאֱמֶת לְמִי מַגִּיעַ הַמָּמוֹן. כִּי הַשְּׁבוּעָה הִיא בְּחִינַת שֵׁם ה', שֶׁהוּא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַמָּמוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁם כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַשְּׁבוּעָה מִתְבָּרֵר הֵיטֵב לְמִי שַׁיָּךְ הַמָּמוֹן מֵאַחַר שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַמָּמוֹן. כִּי שָׁם בְּשָׁרְשׁוֹ בְּוַדַּאי מְבֹרָר הֵיטֵב מָמוֹנוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, וְאֵין אֶחָד יָכוֹל לִגַּע שָׁם בְּשֶׁל חֲבֵרוֹ כְּלוּם. וְעַל-כֵּן חָשְׁשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁמָּא יִתְחַיֵּב לוֹ הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים שְׁבוּעָה. כִּי הִוא מִלְּתָא דִּשְׁכִיחָא וְקָרוֹב לְוַדַּאי. כִּי עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הֵם מְלֵאִים שֶׁקֶר בְּמַשָּא וּמַתָּן, כִּי מָמוֹנָם, שֶׁהוּא מָמוֹן דְּסִטְרָא אָחֳרָא, נִלְקָח מִשָּׁם מִבְּחִינַת שֶׁקֶר שֶׁהוּא עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת שֶׁקֶר, וְעַל-כֵּן הֵם חֲשׁוּדִים תָּמִיד עַל שֶׁקֶר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אֲשֶׁר פִּיהֶם דִּבֶּר שָׁוְא וִימִינָם יְמִין שָׁקֶר. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי יִתְחַיֵּב לוֹ הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים שְׁבוּעָה שֶׁלָּהֶם שֶׁהִוא בְּחִינַת אֱלֹקִים אֲחֵרִים, כִּי מִשָּׁם שֹׁרֶשׁ מָמוֹנָם מִבְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה מִבְּחִינַת שֵׁם אֱלֹקִים אֲחֵרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁבוּעַת שֶׁקֶר שֶׁלָּהֶם וְעַל-כֵּן אָסוּר לְיִשְׂרָאֵל לְהִשְׁתַּתֵּף עִמּוֹ, כִּי מָמוֹן יִשְׂרָאֵל הוּא מָמוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ שְׁמוֹ וְנַפְשׁוֹ אֲשֶׁר מְשֻׁתָּף בּוֹ שֵׁם ה' כַּנַּ"ל: 

וְעַיֵּן בַּמַּאֲמָר הַמַּתְחִיל מִי שֶׁרוֹצֶה לְקָרֵב בְּנֵי-אָדָם לַהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְכוּ' מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם עַל פָּסוּק, וְנָתַתִּי לָהֶם בְּבֵיתִי וּבְחוֹמֹתַי יָד וָשֵׁם כַּנַּ"ל שָׁם מְבֹאָר הֵיטֵב הַקְדָּמָה זוֹ שֶׁהַמָּמוֹן הוּא בְּחִינַת שֵׁם וְנֶפֶשׁ כַּנַּ"ל: 

@ משא ומתן ב: 

אַחַר שֶׁיֵּצֵא מִבֵּית הַכְּנֶסֶת יֵלֵךְ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ וְכוּ' לִלְמֹד וְכוּ' (שָׁם סִימָן קנה). וְזֶה כְּבָר מְבֹאָר לְעֵיל כִּי צָרִיךְ לִלְמֹד אַחַר הַתְּפִלָּה כְּדֵי לִקְנוֹת חַיִּים כוּ'. וְאַחַר-כָּךְ יֵלֵךְ אֶל הַמַּשָּא וּמַתָּן. כִּי כָּל תּוֹרָה שֶׁאֵין עִמָּהּ מְלָאכָה סוֹפָהּ בְּטֵלָה וְגוֹרֶרֶת עָוֹן, וְיִזָּהֵר שֶׁלֹּא יַזְכִּיר שֵׁם שָׁמַיִם לְבַטָּלָה וְכוּ': 

כִּי צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת מַשָּא וּמַתָּן אַחַר הַלִּמּוּד כְּדֵי לָתֵת נַיְחָא לְהַמֹּחִין שֶׁלֹּא יִהְיוּ מִתְיַגְּעִין, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ בְּפֵרוּשׁ (בְּסִימָן לה) שֶׁמַּשָּא וּמַתָּן הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה שֶׁהִוא נַיְחָא לְהַמֹּחִין כִּי צָרִיךְ לָתֵת דַּוְקָא נַיְחָא לְהַמֹּחִין כְּשֶׁמִּתְיַגְּעִין כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר גּוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים. כִּי כְּשֶׁחוֹשֵׁב הַרְבֵּה בְּשִׂכְלוֹ וְאֵינוֹ נוֹתֵן לָהֶם נַיְחָא אֲזַי אֵין הַמֹּחַ שֶׁהוּא כְּלִי הַשֵּכֶל יָכוֹל לְקַבֵּל רֹב אוֹר הַשֵּכֶל. וְאָז נִתְקַלְקֵל מֹחוֹ לְגַמְרֵי וְיָכוֹל לָצֵאת מִשִּכְלוֹ וְזֶה בְּחִינַת כָּל תּוֹרָה שֶׁאֵין כוּ', סוֹפָהּ בְּטֵלָה. כִּי בָּא לִבְחִינַת בִּטּוּל, כִּי אֵין הַכֵּלִים יְכוֹלִים לְקַבֵּל רֹב עֵסֶק הַתּוֹרָה. וְהָרִבּוּי אוֹר גּוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים. וַאֲזַי יוֹצֵא הַשֵּכֶל מִן הַצִּמְצוּם וַאֲזַי נִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי. וַאֲזַי נִתְקַלְקֵל וְנוֹפֵל מֹחוֹ לְגַמְרֵי, כִּי עִקַּר קִיּוּם הַמֹּחִין כְּשֶׁיְּכוֹלִין לְקַבֵּל הַשֵּכֶל וּלְצַמְצְמוֹ בְּתוֹכוֹ. וְזֶהוּ, סוֹפָהּ בְּטֵלָה וְגוֹרֶרֶת עָוֹן. כִּי כְּשֶׁהַשֵּכֶל נִסְתַּלֵּק לִבְחִינַת בִּטּוּל מֵחֲמַת שְׁבִירַת הַכְּלִי עַל-יְדֵי רִבּוּי אוֹר. אֲזַי מִזֶּה נִתְהַוֶּה הַקְּלִפּוֹת, כַּמּוּבָא וְזֶהוּ, וְגוֹרֶרֶת עָוֹן. וְכַנִּרְאֶה בַּחוּשׁ. כִּי כְּשֶׁהַמֹּחַ נִתְיַגֵּעַ מְאֹד וְאֵינוֹ נוֹתֵן לוֹ שׁוּם נַיְחָא אֲזַי יוּכַל לְהִתְעַכֵּר וּלְהִתְקַלְקֵל לְגַמְרֵי. וְעַל-יְדֵי הַבִּלְבּוּל הַדַּעַת יָכוֹל חַס וְשָׁלוֹם, לִגְרֹר עָווֹן עַל-יְדֵי זֶה. וְזֶה שֶׁהִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁיִּזָּהֵר שֶׁלֹּא יַזְכִּיר שֵׁם שָׁמַיִם לְבַטָּלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתְבוּ בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ אִסּוּר זֶה אֵצֶל הַמַּשָּא וּמַתָּן. כִּי אִסּוּר הַזְכָּרַת שֵׁם שָׁמַיִם לְבַטָּלָה הוּא גַּם-כֵּן בְּחִינַת זוֹ. כִּי כְּשֶׁמַּזְכִּירִין שֵׁם שָׁמַיִם נִמְצָא שֶׁקּוֹרִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל שֶׁהוּא חֵי הַחַיִּים וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. עַל-כֵּן אֵין לְהַזְכִּיר שֵׁם שָׁמַיִם כִּי אִם בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה שֶׁאָז יֵשׁ כֵּלִים וּמִדּוֹת לְקַבֵּל הַחַיִּים. וְאַף שֶׁהַשֵּׁם בְּעַצְמוֹ הוּא בְּחִינַת מִדּוֹת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם אַף-עַל-פִּי-כֵן זֶה יָדוּעַ. כִּי יֵשׁ כֵּלִים לְכֵלִים וְצִמְצוּם לְצִמְצוּם, וּמַה שֶּׁנֶּחֱשָׁב לִכְלִי בִּבְחִינָה עֶלְיוֹנָה עֲדַיִן בַּבְּחִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא בְּחִינַת אוֹר פָּשׁוּט בְּלִי כְּלִי וְצָרִיךְ לַעֲשׂוֹת צִמְצוּם וּכְלִי אַחֵר לְקַבְּלוֹ. וְעַל-כֵּן אָסוּר לְהַזְכִּיר שֵׁם שָׁמַיִם לְבַדּוֹ כִּי אִם בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה שֶׁשְּׁאָר הַתֵּבוֹת נַעֲשִׂין כְּלִי לְקַבֵּל הָאוֹר כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁמַּזְכִּירִין שֵׁם שָׁמַיִם לְבַטָּלָה בְּלֹא תּוֹרָה וּתְפִלָּה אֲזַי הִיא בְּחִינַת רִבּוּי הַשֶּׁמֶן גּוֹרֵם לְכִבּוּי הַנֵּר. וְעַל-כֵּן חָמוּר יוֹתֵר הַזְכָּרַת שֵׁם שָׁמַיִם לְבַטָּלָה מִבְּרָכָה לְבַטָּלָה כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת שֵׁם שָׁמַיִם לְבַטָּלָה בְּחִינַת סוֹפָהּ בְּטֵלָה הַנַּ"ל, שֶׁגּוֹרֵם בִּטּוּל הַנַּ"ל הַיְנוּ קִלְקוּל הַכֵּלִים כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל מָקוֹם שֶׁהַזְכָּרַת שֵׁם שָׁמַיִם מְצוּיָה מִיתָה מְצוּיָה. כִּי הִיא הֵפֶךְ קְרִיאַת הַחַיִּים וַאֲרִיכַת יָמִים הַנַּ"ל. כִּי זֶה נַעֲשֶׂה דַּוְקָא עַל-יְדֵי הַמִּדּוֹת וְהַכֵּלִים שֶׁנַּעֲשִׂין עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, וְהַזְכָּרַת שֵׁם שָׁמַיִם לְבַטָּלָה הִיא הֵפֶךְ מִזֶּה כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן בִּשְׁעַת הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁהוּא כְּדֵי לִשְׁמֹר הַכֵּלִים שֶׁלֹּא יִתְקַלְקְלוּ כַּנַּ"ל צָרִיךְ לִזָּהֵר אָז מֵהַזְכָּרַת שֵׁם שָׁמַיִם לְבַטָּלָה שֶׁהִיא פְּגַם וְקִלְקוּל הַכֵּלִים כַּנַּ"ל: 

קְצָת רָאשֵׁי פְּרָקִים מֵהִלְכוֹת נְטִילַת יָדַיִם וּבְצִיעַת הַפַּת הֲלָכָה ב: 

עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ קְדֻשָּׁה. וְזֶה חָמֵץ וּמַצָּה. נְטִילַת יָדַיִם כְּדֵי לַהֲרִימָן בִּבְחִינַת נִשָּא לְבָבֵנוּ וְכוּ' כְּדֵי לְקַבֵּל לָהֶם מִן הַשָּׁמַיִם. עַל-כֵּן צָרִיךְ לְהַרְהֵר תְּשׁוּבָה קֹדֶם הָאֲכִילָה בְּחִינַת אֲנָחָה. וּבִמְנוּסָה לֹא תֵלֵכוּן-בְּפֻרְקְנָא בַּתְרָאָה מִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ קַבָּלַת הַתּוֹרָה, אֲבָל אָז הָלְכוּ בִּמְנוּסָה, כִּי הָיָה עֲדַיִן רָשׁוּת פַּרְעֹה עֲלֵיהֶם עַל-כֵּן אָכְלוּ מַצָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיֹּאפוּ אֶת הַבָּצֵק כוּ'. צָרִיךְ לִלְמֹד עַל הַשֻּׁלְחָן בִּבְחִינַת עֵסֶק הַתּוֹרָה. הָאֲכִילָה הִוא בְּחִינַת לִמּוּד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לְכוּ שִׁבְרוּ וֶאֱכֹלוּ. כְּאִלּוּ אָכְלוּ מִזִּבְחֵי מֵתִים הֵפֶךְ הַחַיִּים. הַשֻּׁלְחָן הוּא שֻׁלְחַן מְלָכִים אַשְׁרֵיךְ אֶרֶץ שֶׁמַּלְכֵּךְ בֶּן חוֹרִים וְשָׂרַיִךְ בָּעֵת יֹאכֵלוּ הַנְּטִילָה בְּמַיִם בְּחִינַת חֶסֶד בְּחִינַת מִקְוֵה מַיִם. רְבִיעִית בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת ד וְנַעֲשֶׂה ה הַדַּעַת, בְּחִינַת רְבִיעִית הַהִין. כְּלִי וְכֹחַ גַּבְרָא אֲפִלּוּ כְּשֶׁאֵינוֹ אוֹכֵל בְּיָדָיו צָרִיךְ לִטֹּל וּלְהֵפֶךְ הַמַּאֲכִיל אֵין צָרִיךְ עֶשֶׂר תֵּבוֹת בְּבִרְכַּת הַמּוֹצִיא, וְגַם צָרִיךְ לֶאֱחֹז בְּעֶשֶׂר הָאֶצְבָּעוֹת כְּנֶגֶד הַמַּלְכוּת שָׂרֵי עֲשָׂרוֹת. גְּדוֹל הַמְסֻבִּין בּוֹצֵעַ. עַל-יְדֵי אֲכִילָה בְּכַשְׁרוּת נִשְׁלָם הַדַּעַת: מַשָּא וּמַתָּן הֲלָכָה ג לֹא נוֹדָע לָנוּ אַיֵּה: 

@ משא ומתן ד: 

עִנְיַן מַשָּא וּמַתָּן. יִזָּהֵר מִלְּהִשְׁתַּתֵּף עִם הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְכוּ' מִשּׁוּם וְשֵׁם וְכוּ' לֹא תַזְכִּירוּ לֹא יִשָּׁמַע. (כַּמְבֹאָר שָׁם בְּאֹרַח חַיִּים סִימָן קנו): 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה וַיְהִי אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה וְכוּ' בְּסִימָן עו, עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה: 

מְבֹאָר מִשָּׁם שֶׁהִסְתַּכְּלוּת הוּא בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר הַחוֹזֵר וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת כִּי רָם ה' וְשָׁפָל יִרְאֶה וְגָבֹהַּ מִמֶּרְחָק יְיֵדָע, וְכוּ' וְעַל-יְדֵי הַהִסְתַּכְּלוּת נַעֲשֶׂה כְּלִי, דְּהַיְנוּ גְּבוּל וּזְמַן. כִּי קֹדֶם שֶׁרוֹאֶה הַדָּבָר הוּא בְּלֹא גְּבוּל. וְעַל-יְדֵי הַהִסְתַּכְּלוּת שֶׁרוֹאֶה הַדָּבָר וְנֶחֱקָק בְּדַעְתּוֹ עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה לוֹ גְּבוּל וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת הַבִּטָּחוֹן, כִּי הַבִּטָּחוֹן הוּא בְּחִינַת הִסְתַּכְּלוּת, בְּחִינַת עֵינֵי כֹל אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּ. וְעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ הַשֶּׁפַע וְהַפַּרְנָסָה כִּי הַהַשְׁפָּעָה יוֹרֶדֶת מִלְּמַעְלָה תָּמִיד אַךְ שֶׁהוּא בְּלֹא גְּבוּל וּזְמַן. וְיָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהַדָּבָר שֶׁצָּרִיךְ עַכְשָׁו יָבוֹא לוֹ לְאַחַר כַּמָּה שָׁנִים אֲבָל עַל-יְדֵי הַבִּטָּחוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּכְּלוּת לַה' יִתְבָּרַךְ. עַל-יְדֵי זֶה עוֹשֶׂה לְהַהַשְׁפָּעָה כְּלִי, דְּהַיְנוּ גְּבוּל וּזְמַן שֶׁתָּבֹא הַהַשְׁפָּעָה בְּעֵת שֶׁצָּרִיךְ. וְזֶהוּ, עֵינֵי כֹל אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּ וְאַתָּה נוֹתֵן לָהֶם אֶת אָכְלָם בְּעִתּוֹ. כִּי עַל-יְדֵי הַהִסְתַּכְּלוּת בְּבִטָּחוֹן לַה' יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת עֵינֵי כֹל אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּ, עַל-יְדֵי זֶה, וְאַתָּה נוֹתֵן לָהֶם אֶת אָכְלָם בְּעִתּוֹ, 'בְּעִתּוֹ' דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת גְּבוּל וּזְמַן, כִּי הַהִסְתַּכְּלוּת עוֹשָׂה כְּלִי כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת הִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקִים. כִּי הֵם עוֹשִׂים גְּבוּל וּזְמַן שֶׁיִּהְיֶה עֵסֶק הַתּוֹרָה וְהָעֲבוֹדָה כָּרָאוּי לְפִי עֶרְכּוֹ בִּגְבוּל וּבִזְמַן. שֶׁעַל זֶה הִתְפַּלֵּל דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, צָמְאָה נַפְשִׁי וְכוּ' מָתַי אָבוֹא וְאֵרָאֶה פְּנֵי אֱלֹקִים. 'וְאֵרָאֶה' דַּיְקָא שֶׁתִּהְיֶה הָעֲבוֹדָה בִּבְחִינַת רְאִיָּה, דְּהַיְנוּ בִּבְחִינַת כְּלִי וּגְבוּל וּזְמַן, עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

כִּי הָאַף אָמְנָם שֶׁהַתּוֹרָה הַזֹּאת הִיא מִלְּשׁוֹן הַחֲבֵרִים שֶׁלֹּא נִכְתְּבָה יָפֶה כְּלָל. אַף-עַל-פִּי-כֵן הַמְדַקְדֵּק וּמְעַיֵּן בָּהּ יִמְצָא גַּם שָׁם הַקְדָּמוֹת וְחִדּוּשִׁים נִפְלָאִים כִּי כָּל דִּבּוּר וְדִבּוּר שֶׁיָּצָא מִפִּי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עָמֹק וְנוֹרָא מְאֹד: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, כִּי עִקַּר הַמַּשָּא וּמַתָּן הוּא בִּשְׁבִיל לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת כֹּחַ הָרְאוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁתִּהְיֶה נִמְשֶׁכֶת עָלֵינוּ בִּשְׁלֵמוּת בִּבְחִינַת רְאִיָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר הַחוֹזֵר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה כְּלִי לְהַשֶּׁפַע שֶׁתָּבֹא בָּעֵת וּבַזְּמַן כַּנַּ"ל. כִּי כָּל הַמַּשָּא וּמַתָּן אֵינוֹ נִגְמָר כִּי אִם עַל-יְדֵי שְׁנֵי בְּנֵי-אָדָם שֶׁנּוֹשְׂאִים וְנוֹתְנִים זֶה עִם זֶה שֶׁזֶּה נוֹתֵן לָזֶה מָעוֹת אוֹ חֵפֶץ פְּלוֹנִי וַחֲבֵרוֹ נוֹתֵן לוֹ חֲלִיפוֹ חֵפֶץ אַחֵר וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר הַחוֹזֵר, כִּי כָּל אֶחָד מַמְשִׁיךְ שִׁפְעוֹ לַחֲבֵרוֹ שֶׁזֶּה בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר וְאַחַר -כָּךְ הוּא חוֹזֵר וּמְקַבֵּל מִמֶּנּוּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אוֹר הַחוֹזֵר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רְאִיָּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִמְשֶׁכֶת הַהַשְׁפָּעָה בִּגְבוּל וּזְמַן כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן בֶּאֱמֶת עִקַּר הַמְשָׁכַת שֶׁפַע הַפַּרְנָסָה הוּא רַק עַל-יְדֵי בִּטָּחוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּכְּלוּת, בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר הַחוֹזֵר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹשֶׂה כְּלִי, דְּהַיְנוּ גְּבוּל וּזְמַן שֶׁתִּהְיֶה נִמְשֶׁכֶת הַהַשְׁפָּעָה בִּבְחִינַת גְּבוּל וּזְמַן שֶׁתָּבוֹא לוֹ הַפַּרְנָסָה בְּעִתּוֹ וּבִזְמַנּוֹ וְכַנַּ"ל, וּמַה שֶּׁצְּרִיכִין לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה מַשָּא וּמַתָּן וְעֵסֶק הוּא גַּם-כֵּן רַק בִּשְׁבִיל זֶה כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת כֹּחַ הָרְאוּת בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר הַחוֹזֵר עַל-יְדֵי הַמַּשָּא וּמַתָּן כַּנַּ"ל כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה תָּבֹא הַשֶּׁפַע בִּגְבוּל וּבַזְּמַן כַּנַּ"ל, כִּי בְּוַדַּאי ה' יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לִתֵּן פַּרְנָסָה לְהָאָדָם בְּלֹא שׁוּם סִבָּה בְּלִי שׁוּם מַשָּא וּמַתָּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי לֹא מִמּוֹצָא וּמִמַּעֲרָב וְלֹא מִמִּדְבַּר הָרִים כִּי אֱלֹקִים שׁוֹפֵט וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכִּלְכֵּל אֶת אֲבוֹתֵינוּ אַרְבָּעִים שָׁנָה בַּמִּדְבָּר עַל-יְדֵי הַמָּן וְכָל דָּבָר לֹא חָסְרוּ רַק מַה שֶּׁצְּרִיכִין עַתָּה אֵיזֶה עֵסֶק וּמַשָּא וּמַתָּן זֶה רַק מֵחֲמַת שֶׁאֵין לָנוּ בִּטָּחוֹן חָזָק כָּל כָּךְ שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת רְאִיָּה מַמָּשׁ, דְּהַיְנוּ שֶׁרֹב ]בְּנֵי-אָדָם[ אֵינָם זוֹכִים שֶׁיִּהְיוּ עֵינֵיהֶם צוֹפוֹת תָּמִיד לִישׁוּעַת ה' לְבַד בְּבִטָּחוֹן חָזָק עַד שֶׁיַּמְשִׁיכוּ עַל-יְדֵי זֶה בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר הַחוֹזֵר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשֶׁכֶת הַשֶּׁפַע בִּגְבוּל וּזְמַן בְּמוֹעֲדוֹ וּבִזְמַנּוֹ כַּנַּ"ל, וּמֵחֲמַת שֶׁלָּאו כָּל אָדָם זוֹכֶה לָזֶה עַתָּה, עַל-כֵּן צְרִיכִין עֲסָקִים וּמַשָּא וּמַתָּן. וְעִקַּר הַכַּוָּנָה שֶׁל הַמַּשָּא וּמַתָּן הוּא בְּחִינַת הַנַּ"ל לְהַמְשִׁיךְ עַל-יְדֵי הַמַּשָּא וּמַתָּן בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר הַחוֹזֵר שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַבִּטָּחוֹן. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת הַמַּשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה דַּיְקָא לְהַאֲמִין בַּה' שֶׁכָּל הַפַּרְנָסָה הִוא רַק מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְכַוֵּן עֵינָיו לַה' יִתְבָּרַךְ לְבַד. כִּי עִקַּר הַפַּרְנָסָה הִוא רַק עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל. וְגַם כָּל עִקַּר הַמַּשָּא וּמַתָּן לֹא בָּא כִּי אִם בִּשְׁבִיל זֶה כְּדֵי לַעֲשׂוֹת לְהַהַשְׁפָּעָה כְּלִי, דְּהַיְנוּ גְּבוּל וּזְמַן כְּדֵי שֶׁתָּבֹא הַהַשְׁפָּעָה בְּעִתּוֹ כַּנַּ"ל. כִּי הַהַשְׁפָּעָה יוֹרֶדֶת תָּמִיד רַק שֶׁהוּא בְּלֹא גְּבוּל וּזְמַן וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל -יְדֵי הַהִסְתַּכְּלוּת בְּבִטָּחוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר הַחוֹזֵר עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה כְּלִי שֶׁהוּא גְּבוּל וּזְמַן שֶׁבָּא הַשֶּׁפַע בְּמוֹעֲדוֹ כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲלִיפִין, בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר הַחוֹזֵר כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת כָּל מִי שֶׁבִּטְחוֹנוֹ חָזָק בְּיוֹתֵר לַה' יִתְבָּרַךְ הוּא פּוֹרֵק מִמֶּנּוּ בְּיוֹתֵר עֹל טִרְדוֹת הַמַּשָּא וּמַתָּן עַד שֶׁיֵּשׁ צַדִּיקִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם בִּטָּחוֹן חָזָק כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֵין צְרִיכִין שׁוּם עֵסֶק וּמַשָּא וּמַתָּן וְלֹא שׁוּם עֻבְדָּא וּנְסִיעָה כְּלָל בִּשְׁבִיל הַפַּרְנָסָה: 

כִּי כְּשֶׁבִּטְחוֹנוֹ חָזָק בְּיוֹתֵר בַּה' יִתְבָּרַךְ אֲזַי הוּא עוֹשֶׂה כְּלִי לְהַשֶּׁפַע, דְּהַיְנוּ גְּבוּל וּזְמַן עַל-יְדֵי הַבִּטָּחוֹן לְבַד שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ הָרְאוּת בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר הַחוֹזֵר וְכַנַּ"ל, וְעִקַּר הַמַּשָּא וּמַתָּן הוּא רַק מֵחֲמַת חֲלִישׁוּת הַבִּטָּחוֹן בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת. עַל-כֵּן צְרִיכִין מַשָּא וּמַתָּן כְּדֵי לְחַזֵּק הַכְּלִי לְקַבֵּל הַשֶּׁפַע עַל -יְדֵי הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ הָרְאוּת, בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר הַחוֹזֵר כַּנַּ"ל. אֲבָל אֲפִלּוּ מִי שֶׁעוֹסֵק בְּמַשָּא וּמַתָּן אַף-עַל-פִּי-כֵן הָעִקָּר הוּא הַבִּטָּחוֹן, כִּי בְּלֹא בִּטָּחוֹן וְהִסְתַּכְּלוּת לַה' יִתְבָּרַךְ לֹא יוֹעִיל לוֹ כָּל הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי הָעֹשֶׁר וְהַכָּבוֹד מִלְּפָנָיו יִתְבָּרַךְ רַק מֵחֲמַת שֶׁאֵין לוֹ דַּעַת לְהִתְחַזֵּק בְּבִטָּחוֹן לְבַד בְּלִי שׁוּם עֲשִׂיָּה שֶׁל אֵיזֶה עֵסֶק וּמַשָּא וּמַתָּן וְעַל-כֵּן הוּא צָרִיךְ מַשָּא וּמַתָּן שֶׁאָז בִּטְחוֹנוֹ חָזָק בְּיוֹתֵר וְאָז מַמְשִׁיךְ הַפַּרְנָסָה עַל-יְדֵי שֶׁעוֹשֶׂה כְּלִי שֶׁהוּא גְּבוּל וּזְמַן וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמַר יִרְמְיָה לְיִשְׂרָאֵל, הַדּוֹר אַתֶּם רְאוּ דְבַר ה'. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, 'שִׁמְעוּ' לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא 'רְאוּ', מִכָּאן שֶׁהוֹצִיא לָהֶם צִנְצֶנֶת הַמָּן וְכוּ' וְאָמַר לָהֶם רְאוּ בַּמֶּה נִתְפַּרְנְסוּ אֲבוֹתֵיכֶם וְכוּ'. כִּי יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר נִזּוֹנוּ עַל-יְדֵי בִּטָּחוֹן לְבַד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמָּן שֶׁיָּרַד לָהֶם בְּלִי שׁוּם עֲשִׂיָּה וְעֵסֶק וּמַשָּא וּמַתָּן כְּלָל. וְהַכֹּל הָיָה בִּזְכוּת מֹשֶׁה שֶׁהוּא הַדַּעַת וְדוֹרוֹ דּוֹר דֵּעָה שֶׁהִמְשִׁיךְ בָּהֶם דַּעַת גָּדוֹל כָּל כָּךְ עַד שֶׁהָיוּ מְכַוְּנִין עֵינֵי דַּעְתָּם לְהִסְתַּכֵּל בְּבִטָּחוֹן לַה' יִתְבָּרַךְ לְבַד עַד שֶׁיָּרַד לָהֶם הַמָּן אַרְבָּעִים שָׁנָה דְּבַר יוֹם בְּיוֹמוֹ. וְזֶה בְּחִינַת הַנִּסָּיוֹן הַנֶּאֱמַר בַּמָּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הִנְנִי מַמְטִיר לָכֶם לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם לְמַעַן אֲנַסֶּנּוּ וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַנִּסָּיוֹן אִם יִתְחַזְּקוּ בְּבִטָּחוֹן בְּכָל יוֹם וָיוֹם וְלֹא יַחְשְׁבוּ וִיהַרְהֲרוּ מַחֲשָׁבָה אַחֶרֶת לִדְאֹג בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה לֵאמֹר, מַה נַּעֲשֶׂה אִם לֹא יֵרֵד הַמָּן מָחָר, רַק יִתְחַזְּקוּ בְּבִטָּחוֹן בְּכָל יוֹם וָיוֹם שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יִתֵּן לָהֶם בְּוַדַּאי אָכְלָם בְּעִתּוֹ. וְכַמּוּבָן שָׁם בַּפָּרָשָׁה שֶׁזֶּה הָיָה עִקַּר הַנִּסָּיוֹן שֶׁל הַמָּן אֲשֶׁר עַל-כֵּן נִצְטַוּוּ, אִישׁ אַל יוֹתֵר מִמֶּנּוּ עַד בֹּקֶר. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת נִמְצְאוּ בָּהֶם אֲנָשִׁים אֲשֶׁר הוֹתִירוּ מִמֶּנּוּ. וַיִּקְצֹף עֲלֵהֶם מֹשֶׁה, כִּי עִקַּר יְרִידַת הַמָּן הוּא עַל-יְדֵי בִּטָּחוֹן לִבְטֹחַ בַּה' יִתְבָּרַךְ לְבַד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִסְתַּכְּלוּת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה לְבַד עוֹשִׂין גְּבוּל וּזְמַן לְהַשֶּׁפַע שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יָרְדָה הַפַּרְנָסָה לָהֶם מִן הַשָּׁמַיִם לְבַד. וְכֵן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה יָרַד לָהֶם הַמָּן בְּכָל יוֹם וְלֹא בְּפַעַם אֶחָד עַל כַּמָּה יָמִים כְּדֵי שֶׁיִּתְלוּ עֵינֵיהֶם לַמָּרוֹם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם בִּטָּחוֹן חָזָק וְכַנַּ"ל, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר לָהֶם יִרְמְיָהוּ כְּשֶׁרָצָה שֶׁיַּעַסְקוּ בַּתּוֹרָה וְיִתְחַזְּקוּ בְּבִטָּחוֹן לְבַד עַד שֶׁתָּבוֹא לָהֶם הַפַּרְנָסָה מִן הַשָּׁמַיִם לְבַד בְּלִי שׁוּם עֵסֶק כְּמוֹ שֶׁיָּרַד הַמָּן לַאֲבוֹתֵינוּ, עַל-כֵּן אָמַר לָהֶם, רְאוּ דְבַר ה'. 'רְאוּ' דַּיְקָא, הַיְנוּ שֶׁהוֹדִיעַ לָהֶם שֶׁעִקַּר הַמְשָׁכַת הַפַּרְנָסָה הוּא עַל-יְדֵי כֹּחַ הָרְאוּת לְבַד שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּטָּחוֹן. שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁהָאָדָם מִסְתַּכֵּל בְּבִטָּחוֹן רַק לַה' יִתְבָּרַךְ לְבַד הוּא יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ פַּרְנָסָה בְּמוֹעֲדוֹ וּבִזְמַנּוֹ בְּלִי שׁוּם סִבָּה וְעֵסֶק כְּלָל רַק שֶׁתָּבוֹא לוֹ הַפַּרְנָסָה מִן הַשָּׁמַיִם כְּמוֹ יְרִידַת הַמָּן מַמָּשׁ שֶׁהָיָה רַק עַל-יְדֵי בִּטָּחוֹן כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

נִמְצָא, שֶׁמַּשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל הוּא רַק לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר הַחוֹזֵר. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה כְּלִי, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בִּטָּחוֹן, כִּי עִקַּר הַמַּשָּא וּמַתָּן הוּא רַק לְחַזֵּק הַכְּלִי הַנַּעֲשֵׂית עַל-יְדֵי הַבִּטָּחוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָסוּר לְהִשְׁתַּתֵּף עִם עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים מִשּׁוּם 'וְשֵׁם אֱלֹקִים אֲחֵרִים לֹא תַזְכִּירוּ'. כִּי עִקַּר הַכְּלִי, דְּהַיְנוּ שֶׁתֵּרֵד הַשֶּׁפַע בִּגְבוּל וּזְמַן. זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי כֹּחַ הָרְאוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר הַחוֹזֵר. וְעִקַּר בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר הַחוֹזֵר הַנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי כֹּחַ הָרְאוּת הוּא רַק כְּשֶׁמְּכַוְּנִין וּמְצַמְצְמִין הָרְאוּת לְאֵיזֶה דָּבָר שֶׁמִּסְתַּכְּלִין עָלָיו (וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וּבְהַתּוֹרָה 'וַיֹּאמֶר בֹּעַז אֶל רוּת' ]בְּסִימָן סה, עַיֵּן שָׁם[ וּבְהַתּוֹרָה 'אַשְׁרֵי הָעָם', הַמְדַבֵּר מֵהַשְׁגָּחָה בְּסִימָן יג, עַיֵּן שָׁם). וְהַכְּלָל, שֶׁאֵין יְכוֹלִין לִרְאוֹת דָּבָר לִקַּח הַדָּבָר לְתוֹךְ הַדַּעַת, דְּהַיְנוּ לְצַיְּרוֹ בְּדַעְתּוֹ, כִּי אִם כְּשֶׁכֹּחַ הָרְאוּת הוֹלֵךְ מְכֻוָּן לְאוֹתוֹ הַדָּבָר וּבָא עָלָיו בְּהַכָּאָה שֶׁאָז חוֹזֵר הָרְאוּת לְעֵינָיו עַל-יְדֵי הַהַכָּאָה וְנִצְטַיֵּר הַדָּבָר בְּעֵינָיו. וְאָז רוֹאֶה אֶת הַדָּבָר. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת כֹּחַ אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר הַחוֹזֵר שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי כֹּחַ הָרְאוּת וְכַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָסוּר לְהִשְׁתַּתֵּף עִם הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, כִּי הַשֶּׁפַע שֶׁל יִשְׂרָאֵל יוֹרֶדֶת דֶּרֶךְ הַקְּדֻשָּׁה. מֵחֲמַת שֶׁמַּאֲמִינִים בַּה' יִתְבָּרַךְ וּבְטוּחִים בּוֹ לְבַד. וְיוֹדְעִים כִּי כָּל הַשֶּׁפַע וְהַפַּרְנָסָה מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ מַשְׁגִּיחַ בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית עַל כָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם. וְהוּא יוֹשֵׁב וּמְכַלְכֵּל וּמְפַרְנֵס מִקַּרְנֵי רְאֵמִים וְעַד בֵּיצֵי כִּנִּים. וְכַמָּה דְּאִתְדַּבֵּק בַּר נָשׁ לְתַתָּא הָכֵי מִתְנַהֲגִין עִמֵּהּ מִלְּעֵלָּא, דְּהַיְנוּ כְּמוֹ שֶׁאָנוּ מַאֲמִינִים שֶׁהַפַּרְנָסָה בָּאָה בְּהַשְׁגָּחַת ה' יִתְבָּרַךְ לְבַד, כְּמוֹ כֵן הוּא יִתְבָּרַךְ מַשְׁגִּיחַ עָלֵינוּ בְּהַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה בִּבְחִינַת כֹּחַ הָרְאוּת הַנַּ"ל שֶׁבָּא בְּהַכָּאָה עָלֵינוּ וְאָנוּ נִצְטַיְּרִים בְּעֵינָיו. וְכַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה אַשְׁרֵי הָעָם-הַשְׁגָּחָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן יוֹרֶדֶת הַפַּרְנָסָה וְהַשֶּׁפַע עָלֵינוּ מֵאִתּוֹ לְבַד, וְאֵין לְהַקְּלִפּוֹת יְנִיקָה מִשָּׁם: 

אֲבָל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהָרְשָׁעִים הַכּוֹפְרִים אֵינָם מַאֲמִינִים בְּהַשְׁגָּחַת ה' יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת. וְעִקַּר הַכְּפִירָה שֶׁלָּהֶם הִוא בִּבְחִינַת אוֹר הַחוֹזֵר שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַצִּמְצוּם שֶׁמְּכַוְּנִין הַדַּעַת וְהָרְאוּת בְּכִוּוּן וּבְצִמְצוּם לַמָּקוֹם שֶׁצְּרִיכִין עַד שֶׁחוֹזֵר בְּהַכָּאָה לְעֵינָיו כַּנַּ"ל. אֲבָל כְּשֶׁהָרְאוּת נִתְפַּזֵּר מִן הַצַּד וְאֵינוֹ בָּא בְּהַכָּאָה לְהַדָּבָר שֶׁרוֹצֶה לִרְאוֹת אָז אֵינוֹ רוֹאֶה אֶת הַדָּבָר כַּנַּ"ל, וּכְמוֹ כֵן בֶּאֱמוּנַת הַבִּטָּחוֹן בַּה' יִתְבָּרַךְ עִקַּר הַפְּגָם שֶׁל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהַכּוֹפְרִים הוּא שֶׁאֵין מְצַמְצְמִין עֵינֵי דַּעְתָּם לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי בֶּאֱמֶת רֻבָּם כְּכֻלָּם מַאֲמִינִים בִּמְצִיאַת ה' יִתְבָּרַךְ, אֲבָל עִקַּר הַכְּפִירוֹת שֶׁלָּהֶם הוּא בַּהַשְׁגָּחָה הַפְּרָטִיּוּת, כִּי אוֹמְרִים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ גָּדוֹל וְנַעֲלֶה וּמְרוֹמָם וְנִשְׂגָּב כָּל כָּךְ עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְצַיֵּר בַּדַּעַת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יַשְׁגִּיחַ בְּזֶה הָעוֹלָם בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִיּוּת. וְעַל-יְדֵי זֶה כּוֹפְרִים בְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ הַתָּלוּי בָּזֶה. אֲבָל בֶּאֱמֶת עַפְרָא לְפוּמַיְהוּ וְיִמָּלֵא פִּיהֶם חָצָץ. כִּי נִבְעָר לִבָּם מִדַּעַת אֲמִתִּי, כִּי הֵם מַטְעִים אֶת עַצְמָם כְּאִלּוּ הֵם מַגְדִּילִים וּמַגְבִּיהִים כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁאוֹמְרִים שֶׁלְּרֹב רוֹמְמוּתוֹ יִתְבָּרַךְ אֵין רָאוּי חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁיַּשְׁגִּיחַ עַל עוֹלָם הַשָּׁפָל הַזֶּה. וְתִפַּח רוּחָם וְנִשְׁמָתָם, כִּי הֵם רוֹצִים לְהַשִּיג גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְהָבִין דַּרְכֵי הַנְהָגוֹתָיו יִתְבָּרַךְ? כִּי אַדְּרַבָּה, זֶהוּ עִקַּר גְּדֻלָּתוֹ וְרוֹמְמוּתוֹ, כִּי בִּמְקוֹם גְּדֻלָּתוֹ שָׁם אַתָּה מוֹצֵא עַנְוְתָנוּתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי כֹה אָמַר רָם וְנִשָּא שֹׁכֵן עַד וְקָדוֹשׁ שְׁמוֹ מָרוֹם וְקָדוֹשׁ אֶשְׁכֹּן וְאֶת דַּכָּא וּשְׁפַל רוּחַ וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכוּ'. כִּי אִם הָיָה גַּדְלוּת ה' יִתְבָּרַךְ רַק כְּפִי הֲבָנַת דַּעַת הָאָדָם. אִם כֵּן חַס וְשָׁלוֹם, הָיָה קֵץ לְגַדְלוּתוֹ, כִּי דַּעַת הָאָדָם-בָּשָׂר וָדָם יֵשׁ לוֹ קֵץ וּגְבוּל, אֲבָל בֶּאֱמֶת דַּעְתּוֹ מְרוֹמָם מִדַּעְתֵּנוּ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי גָבְהוּ שָׁמַיִם מֵאָרֶץ כֵּן גָּבְהוּ דְרָכַי מִדַּרְכֵיכֶם וּמַחְשְׁבֹתַי מִמַּחְשְׁבֹתֵיכֶם וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אַדְּרַבָּא, זֶהוּ גְּדֻלָּתוֹ וְרוֹמְמוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא מְרוֹמָם וְנִשְׂגָּב לְמַעְלָה מִתְּפִיסַת דַּעַת הָאָדָם. עַד שֶׁלְּרֹב גְּדֻלָּתוֹ וְרוֹמְמוּתוֹ הוּא מַשְׁגִּיחַ בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית עַל כָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּכָל מָקוֹם עֵינֵי ה' צוֹפוֹת וְרוֹאוֹת. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְהָבִין זֹאת בְּדַעְתֵּנוּ. אָנוּ מְסַלְּקִין דַּעְתֵּנוּ וּמַאֲמִינִים בָּזֶה בֶּאֱמוּנָה לְבַד, כִּי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת לְצַמְצֵם הַדַּעַת וּלְהָבִין וּלְהַשְׂכִּיל שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין דְּרָכָיו וְהַנְהָגוֹתָיו יִתְבָּרַךְ וְלִסְמֹךְ עַל הָאֱמוּנָה לְבַד. כְּמוֹ שֶׁמָּסְרוּ לָנוּ אֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים אֲשֶׁר שִׁבְּרוּ אֶת גּוּפָם לְגַמְרֵי וְזָכוּ לְהַשִּיג אֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה. וַעֲלֵיהֶם לְבַד אָנוּ צְרִיכִין לִסְמֹךְ וְלֵילֵךְ בְּדַרְכֵיהֶם: 

נִמְצָא, שֶׁיִּשְׂרָאֵל שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֱמוּנָה וּבִטָּחוֹן שָׁלֵם בַּה' יִתְבָּרַךְ זֶהוּ בְּחִינַת כֹּחַ הָרְאוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר הַחוֹזֵר, דְּהַיְנוּ שֶׁאוֹר עֵינֵי דַּעְתָּם הוֹלֵךְ בְּיֹשֶׁר לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁמַּאֲמִינִים בִּמְצִיאוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּגְדֻלָּתוֹ וּבְרוֹמְמוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַד אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית, אֲבָל עַל-יְדֵי הַגְדָּלַת הַדַּעַת הַזֶּה הָיָה יָכֹל הַדַּעַת לְהִתְפַּזֵּר חַס וְשָׁלוֹם, עַד שֶׁיֵּצֵא מֵהַגְּבוּל. וְעַל-יְדֵי זֶה יִתְבַּטֵּל הַדַּעַת לְגַמְרֵי, דְּהַיְנוּ אִם הָיוּ חַס וְשָׁלוֹם, רוֹצִים לְהָבִין וּלְהַשִּיג דַּרְכֵי גְּדֻלָּתוֹ לְפִי דַּעְתָּם. הָיוּ יְכוֹלִים לָבוֹא לְדֵעוֹת כּוֹזְבִיּוֹת וְלִכְפִירוֹת גְּדוֹלוֹת חַס וְשָׁלוֹם כְּמוֹ הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, אֲבָל יִשְׂרָאֵל-עַם קָדוֹשׁ הֵם מְצַמְצְמִים דַּעְתָּם וּמְכַוְּנִים דַּעְתָּם בְּכִוּוּן גָּדוֹל לַה' יִתְבָּרַךְ לְבַד שֶׁיּוֹדְעִים בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה מִגְּדֻלַּת ה' יִתְבָּרַךְ וְרוֹמְמוּתוֹ הַנּוֹרָא שֶׁהוּא מְרוֹמָם וְנִשְׂגָּב מְאֹד מְאֹד מִכָּל מִינֵי רוּחָנִיּוּת שֶׁבְּכָל הָעוֹלָמוֹת. וּמִכָּל שֶׁכֵּן מִגַּשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם הַשָּׁפָל הַזֶּה. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ מַשְׁגִּיחַ בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית עַל כָּל הָעוֹלָם הַשָּׁפָל הַגַּשְׁמִי הַזֶּה. וּמְפַרְנֵס וּמְכַלְכֵּל מִקַּרְנֵי רְאֵמִים עַד בֵּיצֵי כִּנִּים. וּמֵחֲמַת שֶׁאָנוּ מְכַוְּנִין דַּעְתֵּנוּ לָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת בַּדֶּרֶךְ אֲשֶׁר מָסְרוּ לָנוּ אֲבוֹתֵינוּ הַצַּדִּיקִים, עַל-יְדֵי זֶה מַגִּיעִים עֵינֵי דַּעְתֵּנוּ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ בִּבְחִינַת הִסְתַּכְּלוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר הַחוֹזֵר שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שֶׁמַּגִּיעַ עַד אוֹתוֹ הַדָּבָר בְּכִוּוּן בְּצִמְצוּם, כִּי גַּם אָנוּ מְכַוְּנִין דַּעְתֵּנוּ בְּצִמְצוּם גָּדוֹל בְּדֶרֶךְ אֱמוּנָה עַד שֶׁאָנוּ מַגִּיעִין אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וּמַמְשִׁיכִין הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ עָלֵינוּ בִּשְׁלֵמוּת, כִּי כְּמוֹ שֶׁאָנוּ מַאֲמִינִין בְּהַשְׁגָּחָתוֹ בִּפְרָטִיּוּת בִּשְׁלֵמוּת, כְּמוֹ כֵן נִמְשָׁךְ בֶּאֱמֶת הַשְׁגָּחָתוֹ בִּשְׁלֵמוּת עָלֵינוּ, דְּהַיְנוּ בִּבְחִינַת רְאִיָּה הַבָּאָה בְּכִוּוּן וּבְיֹשֶׁר בִּבְחִינַת הַכָּאָה עַד שֶׁאָנוּ נִצְטַיְּרִין בְּעֵינָיו בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב. וּכְמוֹ כֵן חוֹזֵר חָלִילָה בְּכָל פַּעַם. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְחַדֵּשׁ הַשֶּׁפַע בְּכָל פַּעַם בְּאוֹר גָּדוֹל וְעָצוּם וְנִמְשָׁךְ רַב טוֹב לְבֵית יִשְׂרָאֵל: 

~ אות ד

אֲבָל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הַכּוֹפְרִים שֶׁכּוֹפְרִים בְּהַשְׁגָּחָתוֹ מֵחֲמַת כְּסִילוּת דַּעְתָּם שֶׁאוֹמְרִים שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ מְרוֹמָם מִלְּהַשְׁגִּיחַ בְּעַצְמוֹ עַל הָעוֹלָם, וּמִזֶּה נִמְשָׁכִין כָּל הַכְּפִירוֹת שֶׁלָּהֶם וְכָל הָעֲבוֹדוֹת זָרוֹת שֶׁל הַדּוֹרוֹת הַקּוֹדְמִין, כִּי אוֹמְרִין בִּשְׁטוּתָם שֶׁחַס וְשָׁלוֹם ה' יִתְבָּרַךְ מָסַר הַהַנְהָגָה לְמַעֲרֶכֶת הַשָּׁמַיִם עַד שֶׁבָּאוּ עַל-יְדֵי זֶה לַעֲבֹד עֵץ וָאֶבֶן מַעֲשֵׂה יְדֵי אָדָם, כִּי אָמְרוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הַשֶּׁפַע כִּי אִם עַל-יְדֵי עֲבוֹדַת תְּמוּנָה גַּשְׁמִית שֶׁהוּא כְּלַל כָּל הָעֲבוֹדוֹת זָרוֹת שֶׁלָּהֶם. כַּמּוּבָן בַּסְּפָרִים. שֶׁזֶּה הָיָה סִבַּת טָעוּתָם שֶׁל הַדּוֹרוֹת הַקּוֹדְמִין שֶׁעָבְדוּ עֲבוֹדָה זָרָה. וּכְמוֹ כֵן כָּל הַטָּעוּת שֶׁל הַכּוֹפְרִים שֶׁבַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ. הַכֹּל הוּא עַל-יְדֵי טָעוּתִים כָּאֵלֶּה מֵחֲמַת שֶׁאֵינָם מְכַוְּנִים וּמְצַמְצְמִין דַּעְתָּם לְהָבִין וּלְהַשְׂכִּיל שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין דַּרְכֵי גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְהַנְהָגוֹתָיו יִתְבָּרַךְ וְעַל-יְדֵי זֶה אֵין יְכוֹלִים לְהַגִּיעַ בְּעֵינֵי דַּעְתָּם אֵלָיו יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ הָאָדָם שֶׁרוֹצֶה לִרְאוֹת דָּבָר מֵרָחוֹק אֲבָל אֵינוֹ מְכַוֵּן וּמְצַמְצֵם עֵינָיו לְאוֹתוֹ הַדָּבָר, רַק מִסְתַּכֵּל מִן הַצַּד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְפַּזֵּר הָרְאוּת וְאֵינוֹ יָכוֹל לִרְאוֹת וּלְהָבִיא אוֹתוֹ הַדָּבָר לְעֵינָיו, כְּמוֹ כֵן הוּא מַמָּשׁ בְּעִנְיַן טָעֻיּוֹת דַּעְתָּם הָרָעָה שֶׁרוֹצִים לְהִסְתַּכֵּל בְּהַשָּגַת גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְאֵינָם מְכַוְּנִים דַּעְתָּם לְהַבִּיט אֵלָיו יִתְבָּרַךְ לְבַד רַק מִסְתַּכְּלִים מִן הַצַּד בְּדַרְכֵי חֲקִירוֹתָם הָרָעָה עַד שֶׁיּוֹצְאִין מִן הַגְּבוּל. וְאֵינָם חוֹזְרִים לְהַמְשִׁיךְ הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ עֲלֵיהֶם מֵחֲמַת שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לְהַגִּיעַ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ מֵחֲמַת שֶׁאֵין לָהֶם אֱמוּנָה כִּי עַל-יְדֵי הַדַּעַת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה לְבַד. וְכַמְבֹאָר בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת וְכַנַּ"ל: 

~ אות ה

וְעַל-כֵּן גַּם ה' יִתְבָּרַךְ אֵין מַמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה. וְאֵין מַשְׁגִּיחַ עֲלֵיהֶם כִּי אִם בִּבְחִינַת חֲצִי הָרְאוּת, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה 'אַשְׁרֵי הָעָם' הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁכִּבְיָכוֹל מִתְפַּזֶּרֶת שֶׁפַע הַהַשְׁגָּחָה קֹדֶם שֶׁמַּגִּיעַ עֲלֵיהֶם, כִּי אֵין מַגִּיעַ עֲלֵיהֶם הַהַשְׁגָּחָה וְהַשֶּׁפַע בִּבְחִינַת הַכָּאָה, כִּי הַבֵּט אֶל עָמָל לֹא תוּכַל. כִּי כְּמוֹ שֶׁהֵם אֵינָם מְכַוְּנִים דַּעְתָּם אֵלָיו לְהַאֲמִין בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ כֵן הוּא יִתְבָּרַךְ מוֹדֵד לָהֶם מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה. וְאַל-עַל-פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ גַּם כָּל פַּרְנָסָתָם שֶׁל עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הַכֹּל מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ בְּהַשְׁגָּחָתוֹ לְבַד, אֲבָל הוּא יִתְבָּרַךְ מוֹסֵר הַשֶּׁפַע שֶׁלָּהֶם לְהַחִיצוֹנִים וְנִזּוֹנִים דֶּרֶךְ הַשֵּׁדִים וְהַקְּלִפּוֹת שֶׁנִּתְהַוּוּ מִשְּׁבִירַת כֵּלִים. שֶׁנַּעֲשׂוּ מֵרִבּוּי אוֹר. שֶׁכָּל זֶה מֵחֲמַת שֶׁאֵין מְצַמְצְמִין דַּעְתָּם. וְדַעְתָּם הוּא בִּבְחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁגּוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁאוֹמְרִים שֶׁמֵּחֲמַת רוֹמְמוּתוֹ וּגְדֻלָּתוֹ הוּא יִתְבָּרַךְ רָחוֹק חַס וְשָׁלוֹם מִזֶּה הָעוֹלָם שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁגּוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים. שֶׁמֵּחֲמַת הָרִבּוּי הַדַּעַת שֶׁרוֹצִים לְהַשִּיג רוֹמְמוּת גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ נֶחְלְקוּ וְנָפְלוּ לְגַמְרֵי עַד שֶׁכּוֹפְרִים בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וּמֵחֲמַת זֶה גַּם ה' יִתְבָּרַךְ מַשְׁגִּיחַ עֲלֵיהֶם בִּבְחִינַת רִבּוּי אוֹר בְּלִי גְּבוּל, הַיְנוּ בִּבְחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים. וְאֵינוֹ מְכַוֵּן וּמְצַמְצֵם הַשֶּׁפַע עֲלֵיהֶם בְּהַכָּאָה כִּי אִם בָּתַר כַּתְפֵּהּ, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, אֲשֶׁר עַל-יְדֵי זֶה כָּל הַשְׁפָּעָתָם יוֹרֶדֶת לְחִיצוֹנִים וּקְלִפּוֹת שֶׁנִּתְהַוּוּ מֵרִבּוּי אוֹר, מִשְּׁבִירַת כֵּלִים. וּמִשָּׁם הֵם מְקַבְּלִים פַּרְנָסָתָם. וְעַל-כֵּן אָסוּר לְיִשְׂרָאֵל לְהִשְׁתַּתֵּף עִם הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים מִשּׁוּם וְשֵׁם אֱלֹהִים אֲחֵרִים לֹא תַזְכִּירוּ, כִּי הַשְׁפָּעַת הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הִוא טְמֵאָה, כִּי יוֹרֶדֶת דֶּרֶךְ הַטֻּמְאָה וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא מֵחֲמַת שֶׁאֵינָם מַאֲמִינִים בְּהַשְׁגָּחָתוֹ בִּשְׁלֵמוּת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֵׁם אֱלֹקִים אֲחֵרִים. כִּי כָּל הַכְּפִירוֹת שֶׁבָּעוֹלָם הֵם בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה, בְּחִינַת אֱלֹקִים אֲחֵרִים. וְעַל-כֵּן הַמִּשְׁתַּתֵּף עִמָּהֶם עוֹבֵר מִשּׁוּם וְשֵׁם אֱלֹקִים אֲחֵרִים לֹא תַזְכִּירוּ. כִּי הֵם כּוֹפְרִים בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַשְּׁלֵמָה וְאוֹמְרִים כֹּחָם וְעֹצֶם יָדָם עוֹשֶׂה לָהֶם אֶת הַחַיִל הַזֶּה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה בְּחִינַת שֵׁם אֱלֹקִים אֲחֵרִים, כִּי אָנוּ צְרִיכִים לְהִתְרַחֵק מֵהֶם וּמִדַּרְכֵיהֶם בְּתַכְלִית הָרִחוּק, כִּי אָנוּ צְרִיכִים לְהַאֲמִין שֶׁכָּל פַּרְנָסָתֵנוּ הִוא בְּהַשְׁגָּחָה לְבַד. וְכָל הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁעוֹשִׂין הוּא רַק כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר הַחוֹזֵר כְּדֵי לַעֲשׂוֹת הַכְּלִי לְקַבֵּל הַשֶּׁפַע וְעַל-כֵּן אֶצְלֵנוּ אֵין הַמַּשָּא וּמַתָּן הָעִקָּר, רַק הָעִקָּר הוּא הָאֱמוּנָה וְהַבִּטָּחוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּכְּלוּת אֶל ה' לְהַאֲמִין בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת שֵׁם ה' וְכַנַּ"ל: 

כִּי מַה שֶּׁאָנוּ מְצַמְצְמִין דַּעְתֵּנוּ לְהַאֲמִין בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא מְרוֹמָם וּמְנֻשֵּא מְאֹד מְאֹד. זֶה הַצִּמְצוּם הוּא בְּחִינַת שֵׁם ה', כִּי שֵׁם הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת בְּחִינַת צִמְצוּם כַּיָּדוּעַ. אֲבָל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הַכּוֹפְרִים בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית וּבָאִים עַל-יְדֵי זֶה לַעֲבוֹדָה זָרָה וּכְפִירוֹת, זֶהוּ בְּחִינַת שֵׁם אֱלֹקִים אֲחֵרִים. עַל-כֵּן הַמִּשְׁתַּתֵּף עִמָּהֶם עוֹבֵר מִשּׁוּם וְשֵׁם אֱלֹקִים אֲחֵרִים לֹא תַזְכִּירוּ. וְכַנַּ"ל: 

כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה מֵאוֹת ו. לֹא נִכְתַּב מֵהֶם כִּי אִם רָאשֵׁי פְּרָקִים. וְאִם יִהְיֶה ה' עִמָּדִי יִתְבָּאֲרוּ קְצָת: 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים, בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הַשֶּׁפַע בִּגְבוּל וּבִזְמַן. וְזֶה בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת. כִּי הַתּוֹרָה הִוא בְּחִינַת כֹּחַ הָרְאוּת בְּחִינַת טַנְתָּ"א (טְעָמִים, נְקֻדּוֹת, תָּגִים, אוֹתִיּוֹת) בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל-כֵּן נֵעוֹרִים כָּל הַלַּיְלָה בְּשָׁבוּעוֹת כְּדֵי לְתַקֵּן אֶת הָעֵינַיִם שֶׁהוּא כֹּחַ הָרְאוּת וּבָזֶה נִצּוֹלִין מִכָּרֵת שֶׁהוּא בְּחִינַת 'יְהִי אַחֲרִיתָם לְהַכְרִית' שֶׁנִּכְרָת אֶצְלָם אוֹר הַחוֹזֵר מֵאוֹר הַיָּשָׁר מֵחֲמַת שֶׁאֵין מְכַוְּנִים אוֹר הָעֵינַיִם בְּיֹשֶׁר וּבְכִוּוּן וְכוּ', בִּבְחִינַת שְׁמָר תָּם וּרְאֵה יָשָׁר כִּי אַחֲרִית לְאִישׁ שָׁלוֹם. וּבִשְׁבִיל זֶה בְּלֵיל שָׁבוּעוֹת כְּשֶׁנֵּעוֹרִים אוֹמְרִים הָרֵאשִׁית וְהָאַחֲרִית מִכָּל סִדְרָא וּמִכָּל סֵפֶר, כִּי טוֹב אַחֲרִית דָּבָר מֵרֵאשִׁיתוֹ, כִּי כָּל הַתְחָלוֹת קָשׁוֹת וְהַגְּמָר קָשֶׁה בְּיוֹתֵר. וְעַל-כֵּן אֵין הַמִּצְוָה נִקְרֵאת אֶלָּא עַל מִי שֶׁגּוֹמְרָהּ וְהַמַּתְחִיל בְּמִצְוָה אוֹמְרִים לוֹ גְּמֹר כִּי צְרִיכִים לוֹמַר לוֹ גְּמֹר, כִּי צְרִיכִין לְחַזֵּק אוֹתוֹ עַל הַגְּמָר בְּיוֹתֵר, כִּי הַגְּמָר קָשֶׁה בְּיוֹתֵר. וְזֶהוּ בִּכְלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל. וְכֵן בְּכָל אָדָם בִּכְלָלִיּוּת עֲבוֹדָתוֹ וּבִפְרָטִיּוּת בְּכָל מִצְוָה וּבְכָל עֲבוֹדָה. וְזֶה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת קֹרַח עַל מֹשֶׁה שֶׁהִלְבִּישָׁן טַלִּיתוֹת שֶׁכֻּלָּן תְּכֵלֶת וְכוּ'. וּבִשְׁבִיל זֶה אוֹכְלִין מַאַכְלֵי חָלָב בְּשָׁבוּעוֹת בַּבֹּקֶר בִּבְחִינַת עֵינָיו כְּיוֹנִים עַל אֲפִיקֵי מָיִם רֹחֲצוֹת בֶּחָלָב יֹשְׁבוֹת עַל מִלֵּאת-עַל מְלֹאָה שֶׁל עוֹלָם דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה. וְזֶה בְּחִינַת רֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךָ תָּבִיא בֵּית ה' אֱלֹקֶיךָ לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ. וְזֶה שֶׁמּוּבָא שֶׁעִקַּר מַה שֶּׁדָּחָה ה' יִתְבָּרַךְ אֶת הַמַּלְאָכִים שֶׁלֹּא יְקַטְרְגוּ עַל נְתִינַת הַתּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל שֶׁאָמְרוּ שֶׁיִּתֵּן לָהֶם הַתּוֹרָה. עִקַּר דְּחִיָּה שֶׁלָּהֶם הָיְתָה עַל-יְדֵי מִצְווֹת בָּשָׂר בְּחָלָב שֶׁאָמַר לָהֶם ה' יִתְבָּרַךְ, וַהֲלֹא אֲכַלְתֶּם בָּשָׂר בְּחָלָב אֵצֶל אַבְרָהָם אֲבִיהֶם, כִּי אִסּוּר בָּשָׂר בְּחָלָב הוּא חִדּוּשׁ גָּדוֹל, כִּי אָסוּר לְבַשֵּׁל בָּשָׂר בְּחָלָב אֲפִלּוּ גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ שֶׁיּוֹנֵק מִמֶּנָּה וְנִזּוֹן מִמֶּנָּה וְכָל חִיּוּתוֹ מִמֶּנָּה. וְהַגְּדִי בְּעַצְמוֹ מֻתָּר בַּאֲכִילָה. וְהֶחָלָב בְּעַצְמָהּ מֻתֶּרֶת, אַף-עַל-פִּי-כֵן אָסוּר לְחַבְּרָם יַחַד, שֶׁכָּל זֶה מוֹרֶה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג דַּרְכֵי הַנְהָגוֹתָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁבָּזֶה תָּלוּי עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה: 

וְנַחֲזֹר לְבָאֵר קְצָת: 

~ אות ז

כִּי עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה תְּלוּיָה בֶּאֱמוּנַת הַהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית. שֶׁאָז שַׁיָּךְ מִצְוָה וַעֲבֵרָה, שָׂכָר וָעֹנֶשׁ, כִּי אֵין דָּבָר נֶעְלָם מִמֶּנּוּ וְאֵין נִסְתָּר מִנֶּגֶד עֵינָיו. וְהוּא יִתְבָּרַךְ בּוֹחֵר בְּתוֹרָה וּבְמִצְווֹת מַעֲשִׂיּוֹת הַנַּעֲשִׂין בְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי מִדְּבָרִים גַּשְׁמִיִּים, אֲבָל הַכּוֹפֵר בַּהַשְׁגָּחָה חַס וְשָׁלוֹם, הוּא כּוֹפֵר בְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ. וְזֶה הַדָּבָר יָדוּעַ וּמוּבָן לַכֹּל. וְעַל-כֵּן כָּל הַתּוֹרָה הִוא בְּחִינַת עֵינַיִם, בְּחִינַת 'בְּרֵאשִׁית' שֶׁהוּא הַתְחָלַת הַתּוֹרָה תַּמָּן 'רָאשֵׁי' תַּמָּן 'בַּת'. שֶׁהֵם תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן, כִּי עִקַּר כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה הוּא בְּחִינַת עֵינַיִם, בְּחִינַת רְאִיָּה וְהַשְׁגָּחָה, דְּהַיְנוּ שֶׁאָנוּ מַאֲמִינִים בְּהַשְׁגָּחָתוֹ בִּפְרָטִיּוּת שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ צוֹפֶה וּמַבִּיט וְרוֹאֶה וּמַשְׁגִּיחַ תָּמִיד עַל כָּל דָּבָר וְדָבָר בִּפְרָט, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִמְּכוֹן שִׁבְתּוֹ הִשְׁגִּיחַ אֶל כָּל יֹשְׁבֵי הָאָרֶץ. וְעַל-יְדֵי זֶה שֶׁאָנוּ מַאֲמִינִים בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ אָנוּ מְכַוְּנִין עֵינֵי דַּעְתֵּנוּ אֵלָיו תָּמִיד בִּבְחִינַת עֵינַי תָּמִיד אֶל ה', בְּחִינַת אֵלֶיךָ נָשָׂאתִי אֶת עֵינַי הַיֹּשְׁבִי בַשָּׁמָיִם. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ יוֹשֵׁב בַּשָּׁמַיִם וּמְרוֹמָם וּמְנֻשֵּא מְאֹד מְאֹד מֵאִתָּנוּ, אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ מַשְׁגִּיחַ בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית עַל כָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם עַד תַּכְלִית נְקֻדַּת הַמֶּרְכָּז שֶׁל עוֹלָם הַגַּשְׁמִי וְכָל אֲשֶׁר בּוֹ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִי כַּה' אֱלֹקֵינוּ הַמַּגְבִּיהִי לָשָׁבֶת הַמַּשְׁפִּילִי לִרְאוֹת בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ. וְזֶהוּ עִקַּר כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה, כִּי הַפּוֹגֵם וְכוֹפֵר אֵיזֶה כְּפִירָה בְּעָלְמָא בְּהַהַשְׁגָּחָה הַפְּרָטִית הוּא כּוֹפֵר בְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ וְיוֹצֵא מִן הַדָּת וְהוּא הוּא הָאֶפִּיקוֹרוֹס וְהַכּוֹפֵר הַמֻּזְכָּר בְּכָל דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהוּא גָּרוּעַ מִמְּשֻׁמָּד וּמוּמָר לְכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ. וְזֶה דָּבָר פָּשׁוּט שֶׁאֵין צְרִיכִין לְבָאֲרוֹ: 

~ אות ח

וּבִשְׁבִיל זֶה סוֹפְרִין סְפִירַת הָעֹמֶר שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא הֲכָנָה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, כִּי הֲנָפַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים הוּא בִּשְׁבִיל לְהַמְשִׁיךְ עַל-יְדֵי זֶה אֱמוּנַת הַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית שֶׁהוּא יְסוֹד כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ כַּנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה הָיוּ מְנִיפִין אוֹתוֹ בְּכָל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת, כִּי הָיָה מוֹלִיךְ וּמֵבִיא לְמִי שֶׁאַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם שֶׁלּוֹ, מַעֲלֶה וּמוֹרִיד לְמִי שֶׁהַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ שֶׁלּוֹ כְּדֵי לְקַשֵּׁר כָּל הָעוֹלָם וְהַנְהָגָתוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ לְמַעַן דַּעַת כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי הַכֹּל מְקֻשָּׁר אֵלָיו, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ מַשְׁגִּיחַ תָּמִיד בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית עַל כָּל פְּרָטֵי הַבְּרִיאָה, שֶׁזֶּהוּ סוֹד כַּוָּנַת קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁצְּרִיכִין לְכַוֵּן בְּ'אֶחָד' כְּדֵי לְהַמְלִיכֵהוּ לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וּבְאַרְבַּע רוּחוֹת, הַיְנוּ שֶׁנֵּדַע בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ מֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. וְהַמַּלְכוּת וְהַהַנְהָגָה אֲפִלּוּ שֶׁל הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי הַזֶּה הוּא עַל יָדוֹ יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ כִּי לַה' הַמְלוּכָה וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ סוֹד כַּוָּנוֹת קְרִיאַת שְׁמַע עַל-פִּי סוֹד כְּפִי הַמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּבְכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁעִקַּר כַּוָּנוֹת קְרִיאַת שְׁמַע לְקַשֵּׁר וּלְיַחֵד בְּחִינַת מַלְכוּת לְהַקָּדוֹשׁ -בָּרוּךְ-הוּא, עַיֵּן שָׁם הַיְנוּ כַּנַּ"ל. שֶׁנֵּדַע בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁהַנְהָגַת הָעוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁהוּא מֶלֶךְ וּמוֹשֵׁל וְשַׁלִּיט וּמַנְהִיג הָעוֹלָם, זֹאת הַהַנְהָגָה מְקֻשֶּׁרֶת וּמְיֻחֶדֶת אֵלָיו יִתְבָּרַךְ לְבַדּוֹ וּמִבִּלְעָדוֹ אֵין אֱלֹקִים, כִּי הוּא לְבַדּוֹ יִתְבָּרַךְ מַנְהִיג וּמוֹשֵׁל בְּכָל הָעוֹלָם. נִמְצָא, שֶׁבֶּאֱמֶת לְמִי שֶׁהוּא חָכָם וּמֵבִין מִדַּעְתּוֹ כָּל כַּוָּנַת הָאֲרִ"י זַ"ל וְהַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ כֻּלָּם שָׁבִים לְמָקוֹם אֶחָד לַכַּוָּנָה הַפַּשְׁטִיּוּת שֶׁל כְּלַל יִשְׂרָאֵל. שֶׁמְּכַוְּנִים בְּאֶחָד לְהַמְלִיכֵהוּ לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וְכוּ' אֲבָל אֵינוֹ יוֹצֵא אִם יְכַוֵּן סְתָם שֶׁה' יִתְבָּרַךְ אֶחָד וְאֵין שֵׁנִי, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁזֶּהוּ כַּוָּנָה אֲמִתִּית אֲבָל אֵינוֹ יוֹצֵא בְּזֹאת הַכַּוָּנָה לְבַד. כִּי אִם לֹא יְכַוֵּן רַק שֶׁה' יִתְבָּרַךְ אֶחָד וְאֵין שֵׁנִי עֲדַיִן לֹא כִּוֵּן לִבּוֹ לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנַת הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ מַנְהִיג וּמוֹשֵׁל בָּעוֹלָם. וּכְשֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין בָּזֶה חַס וְשָׁלוֹם, הוּא כּוֹפֵר גָּמוּר כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן צִוּוּ אוֹתָנוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְהַאֲרִיךְ בְּדָלֵית דְּאֶחָד כְּדֵי לְהַמְלִיכֵהוּ לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וְכוּ', כִּי זֶהוּ עִקַּר סוֹד שֹׁרֶשׁ הַיִּחוּד כְּשֶׁמְּקַשְּׁרִין וּמְיַחֲדִין הַנְהָגַת כָּל הָעוֹלָמוֹת אֵלָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ מֶלֶךְ וּמַנְהִיג וּמוֹשֵׁל בְּעַצְמוֹ בְּכָל הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי הַזֶּה וּמִכָּל שֶׁכֵּן בְּכָל הָעוֹלָמוֹת כֻּלָּם. וְעַל נְקֻדָּה זֹאת סוֹבֵב כָּל כַּוָּנַת הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת וְכָל סוֹדוֹת הַכַּוָּנוֹת שֶׁל כָּל כִּתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וְזֹהַר הַקָּדוֹשׁ. כִּי מְבֹאָר בְּכָל הַסְּפָרִים שֶׁשֹּׁרֶשׁ כַּוָּנַת כָּל הַמִּצְווֹת הוּא לְיַחֵד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ. וּכְמוֹ שֶׁנּוֹהֲגִין לוֹמַר קֹדֶם כָּל מִצְוָה וְדָבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, לְשֵׁם יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר סוֹד יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ הוּא בְּחִינָה זֹאת, כִּי בְּחִינַת הַהַנְהָגָה וְהַמַּלְכוּת מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מְצַמְצֵם עַצְמוֹ כְּדֵי לְהַשְׁגִּיחַ וּלְהַנְהִיג הָעוֹלָם זֹאת הַבְּחִינָה נִקְרֵאת מַלְכוּת בְּחִינַת שְׁכִינָה. וּמִי שֶׁכּוֹפֵר חַס וְשָׁלוֹם, בַּהַשְׁגָּחָה וּמַפְרִיד הַנְהָגַת מַלְכוּתוֹ מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ הוּא נִרְגָּן מַפְרִיד אַלּוּף. וְעִקַּר אֱמוּנָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה הוּא שֶׁאָנוּ מַאֲמִינִים כִּי לַה' הַמַּלְכוּת, הַיְנוּ שֶׁהַנְהָגַת הָעוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת מְקֻשָּׁר וּמְיֻחָד אֵלָיו כִּי הוּא לְבַדּוֹ מֶלֶךְ שַׁלִּיט וּמוֹשֵׁל בְּכָל הָעוֹלָם וּמַנְהִיג הַכֹּל בְּהַשְׁגָּחָתוֹ לְבַד. וֶאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת אָנוּ מַמְשִׁיכִין עַל-יְדֵי כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה, כִּי אֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת הִוא יְסוֹד כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כָּל מִצְוֹתֶךָ אֱמוּנָה. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים קֹדֶם כָּל מִצְוָה "לְשֵׁם יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ וְכוּ'". כִּי עִקַּר כַּוָּנָתֵנוּ בְּכָל מִצְווֹתֵינוּ וַעֲבוֹדָתֵנוּ כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ אֱמוּנָה הַזֹּאת שֶׁהִוא בְּחִינַת יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ לְיַחֵד וּלְקַשֵּׁר הַנְהָגַת הַמַּלְכוּת אֵלָיו יִתְבָּרַךְ לְבַד כַּנַּ"ל: 

~ אות ט

וְזֶהוּ בְּחִינַת הֲנָפַת הָעֹמֶר שֶׁמְּנִיפִין אוֹתוֹ בְּכָל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת כְּדֵי לְהַמְלִיכֵהוּ לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וּבְאַרְבַּע רוּחוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיָה בָּא מִן הַשְּעוֹרִים שֶׁהֵם מַאֲכַל בְּהֵמָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת בַּדַּעַת כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה לְבַד. שֶׁצְּרִיכִין לְסַלֵּק דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי. בִּבְחִינַת וַאֲנִי בַעַר וְלֹא אֵדָע בְּהֵמוֹת הָיִיתִי עִמָּךְ. גַּם הָיָה מַאֲכַל בְּהֵמָה לְרַמֵּז שֶׁלֹּא דַּי שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מַשְׁגִּיחַ עַל בְּנֵי-אָדָם לְהַחֲיוֹתָם וּלְפַרְנְסָם בְּכָל עֵת. אַף גַּם אֲפִלּוּ בְּהֵמוֹת הוּא יִתְבָּרַךְ גַּם-כֵּן בְּעַצְמוֹ מְפַרְנֵס בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית לְבַד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, נֹתֵן לִבְהֵמָה לַחְמָהּ לִבְנֵי עוֹרֵב אֲשֶׁר יִקְרָאוּ. כִּי זֶהוּ עִקַּר יְסוֹד הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה לְהַאֲמִין שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ מַשְׁגִּיחַ בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית וּמְחַיֶּה וּמְפַרְנֵס וּמְכַלְכֵּל אֲפִלּוּ הַבְּהֵמוֹת מִקַּרְנֵי רְאֵמִים עַד בֵּיצֵי כִּנִּים, וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת זֹאת הַמִּנְחָה שֶׁל שְׂעוֹרִים עַל שֵׁם עֹמֶר דַּיְקָא. אַף-עַל-פִּי שֶׁכָּל הַמְנָחוֹת כֻּלָּם הָיוּ עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁהִוא שִׁעוּר עֹמֶר, אַף -עַל-פִּי-כֵן זֹאת הַמִּנְחָה נִקְרֵאת עִקָּרָהּ בְּשֵׁם עֹמֶר, כַּמְבֹאָר בַּתּוֹרָה וּבְדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי עִקַּר הַמִּנְחָה זֹאת הוּא כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ אֱמוּנַת הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם שֶׁהוּא יְסוֹד הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי אֱמוּנַת הַהַשְׁגָּחָה נַעֲשֶׂה כְּלִי וּגְבוּל וּזְמַן לְהַשֶּׁפַע וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת בְּשֵׁם עֹמֶר לְשׁוֹן מִדָּה, כִּי הָעִקָּר הוּא הַמִּדָּה, דְּהַיְנוּ הַכְּלִי, דְּהַיְנוּ שֶׁנִּזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ הַחִיּוּת וְהַשֶּׁפַע בְּמִדָּה בִּגְבוּל וּזְמַן שֶׁלֹּא תִּהְיֶה בִּבְחִינַת רִבּוּי אוֹר וְכוּ'. שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל-יְדֵי הֲנָפַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין אֱמוּנַת הַהַשְׁגָּחָה שֶׁהוּא בְּחִינַת רְאִיָּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַשֶּׁפַע בִּבְחִינַת כְּלִי וּמִדָּה בִּגְבוּל וּזְמַן שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אַחַר-כָּךְ מַתְחִילִין לִסְפֹּר שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הַחִיּוּת וְהַשֶּׁפַע לְתוֹךְ הַזְּמַן, כִּי עַל-יְדֵי הָעֹמֶר מְתַקְּנִין בְּחִינַת הַכְּלִי וְהַמִּדָּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְהַוֶּה הַזְּמַן, כִּי כָּל זְמַן שֶׁלֹּא הָיוּ מִדּוֹת וְכֵלִים לֹא הָיָה זְמַן. וְעִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִים הַחִיּוּת וְהַשֶּׁפַע לְתוֹךְ בְּחִינַת מִדּוֹת וְכֵלִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְהַוֶּה הַזְּמַן. וְעַל-יְדֵי זֶה יוֹרֵד הַשֶּׁפַע בִּגְבוּל וּזְמַן בְּעֵת שֶׁצְּרִיכִין. וְעַל-כֵּן סְפִירַת הָעֹמֶר הִוא הֲכָנָה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת, כִּי עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה תָּלוּי בָּזֶה עַל-יְדֵי שֶׁמַּאֲמִינִין בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁמַּאֲמִינִין שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁה' יִתְבָּרַךְ הוּא לְמַעְלָה מֵהַמִּדּוֹת וְהַכֵּלִים לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ מַשְׁגִּיחַ וּמְחַיֶּה וּמַשְׁפִּיעַ לְתוֹךְ כָּל הַגְּשָׁמִים וּמְקַיֵּם אֶת הַזְּמַן בְּהַשְׁגָּחָתוֹ לְבַד וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת כְּנֶגֶד שֶׁבַע גִּלְדֵי עֵינָא. שֶׁהֵם בְּחִינַת רְאִיָּה וְהַשְׁגָּחָה: 

~ אות י

וְעַל-כֵּן נֵעוֹרִים כָּל הַלַּיְלָה בְּשָׁבוּעוֹת לְתַקֵּן אֶת הָעֵינַיִם כְּדֵי לְכַוֵּן עֵינֵינוּ לַה' יִתְבָּרַךְ לְבַד עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בְּכָל הַלַּיְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵינַיִם, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר יְסוֹד כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, עֵינֶיךָ לְנֹכַח יַבִּיטוּ וְעַפְעַפֶּיךָ יַיְשִׁרוּ נֶגְדֶּךָ. וְזֶה שֶׁמּוּבָא שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁנֵּעוֹרִים בַּלַּיְלָה מְתַקְּנִים וּמְכַפְּרִים עַל עֲווֹן כָּרֵת, כִּי הָרְשָׁעִים שֶׁעוֹבְרִים עַל הַתּוֹרָה נֶאֱמַר בָּהֶם, וְנִכְרְתָה הַנֶּפֶשׁ הַהִוא וְכוּ'. בְּחִינַת יְהִי אַחֲרִיתָם לְהַכְרִית. כִּי כְּמוֹ שֶׁעַל-יְדֵי כָּל הַמִּצְווֹת מְקַשְּׁרִים וּמְיַחֲדִים כָּל הָעוֹלָמוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל-יְדֵי כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה אֱמוּנַת הַהַשְׁגָּחָה שֶׁהַנְהָגַת וּמַלְכוּת הָעוֹלָם מְקֻשָּׁר בּוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי הוּא לְבַדּוֹ מֶלֶךְ בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל, כְּמוֹ כֵן לְהֵפֶךְ עַל-יְדֵי עֲבֵרוֹת חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁעוֹבְרִים עַל הַתּוֹרָה, עַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין כְּפִירוֹת חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסֵפֶר הַמִּדּוֹת עַל-פִּי א"ב-הַפֶּשַׁע מַכְנִיס כְּפִירָה בָּאָדָם. וְעַל-יְדֵי הַכְּפִירוֹת הֵם מַפְרִידִין הַמַּלְכוּת מֵה' יִתְבָּרַךְ, דְּהַיְנוּ שֶׁכּוֹפְרִין בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-יְדֵי זֶה ה' יִתְבָּרַךְ אֵין מַשְׁגִּיחַ עֲלֵיהֶם בְּהַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה כִּי אִם בִּבְחִינַת הַהַשְׁגָּחָה שֶׁמַּשְׁגִּיחַ עַל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲצִי הָרְאוּת, בְּחִינַת בָּתַר כַּתְפֵּהּ, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּחַיֶּה אוֹתָם דֶּרֶךְ הַקְּלִפּוֹת וְהַחִיצוֹנִים שֶׁהֵם מַזִּיקֵי עָלְמָא. עַל-כֵּן בֶּאֱמֶת הֵם מְקַבְּלִים עֳנָשִׁים קָשִׁים וּמָרִים עַל יָדָם. וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת הַכָּרֵת. כְּמוֹ שֶׁהֵם רָצוּ לְהַפְרִיד וְלִכְרוֹת חַס וְשָׁלוֹם, הַנְהָגַת הַמַּלְכוּת מֵה' יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ כֵן הֵם נִכְרָתִין מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁאֵין יְכוֹלִין לִכְלֹל בּוֹ יִתְבָּרַךְ וְאֵין יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ אֱמוּנַת אֱלֹקוּתוֹ עֲלֵיהֶם בִּבְחִינַת הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה שֶׁיַּחְזְרוּ וְיִצְטַיְּרוּ בְּעֵינָיו, רַק קֹדֶם שֶׁמַּגִּיעַ כֹּחַ הָרְאוּת מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ עֲלֵיהֶם נִתְפַּזֵּר מִקֹּדֶם בֵּין הַקְּלִפּוֹת וְהַחִיצוֹנִים וְעַל-יְדֵי זֶה הֵם נִכְרָתִין מֵה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת יְהִי אַחֲרִיתָם לְהַכְרִית, כִּי הַמְשָׁכַת הַשְׁגָּחָתוֹ וְחִיּוּתוֹ מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ עַל כָּל נִבְרָא זֶה בְּחִינַת 'רֵאשִׁית'. וְאַחַר-כָּךְ כְּשֶׁנִּמְשָׁךְ הַחִיּוּת וְהַהַשְׁגָּחָה עַד שֶׁפּוֹגֵעַ בְּהַנִּבְרָא לְהַחֲיוֹתוֹ וּלְקַיְּמוֹ זֶה בְּחִינַת 'אַחֲרִית'. וּמִי שֶׁמַּאֲמִין בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית שֶׁמַּאֲמִין שֶׁחִיּוּתוֹ מֵה' יִתְבָּרַךְ לְבַד כִּי הוּא בָּרָא אוֹתוֹ וְאֶת כָּל הָעוֹלָם יֵשׁ מֵאַיִן הַמֻּחְלָט וְהוּא יִתְבָּרַךְ מְחַיֶּה אוֹתוֹ וְכָל הָעוֹלָם בְּכָל עֵת, עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ כֹּחַ הָרְאוּת שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ עָלָיו בִּשְׁלֵמוּת בִּבְחִינַת הַכָּאָה, דְּהַיְנוּ שֶׁאָנוּ חוֹזְרִים וְנִצְטַיְּרִים בְּעֵינָיו כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר הַחוֹזֵר. וַאֲזַי הָאַחֲרִית מְקֻשָּׁר בָּרֵאשִׁית, כִּי כָּל הָעוֹלָם הַזֶּה הַגַּשְׁמִי שֶׁהוּא בְּחִינַת אַחֲרִית, כִּי הוּא סוֹף כָּל דַּרְגִּין מְקַבֵּל חִיּוּתוֹ וְחוֹזֵר וְנִכְלָל בְּרֵאשִׁית הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהוּא הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ בְּחִינַת סוֹף מַעֲשֶׂה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן וּמִבַּלְעָדַי אֵין אֱלֹקִים. וְהוּא יִתְבָּרַךְ מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית, כִּי הָאַחֲרִית מְקֻשָּׁר בְּתַכְלִית הָאַחְדוּת. עַל-יְדֵי הַשְׁגָּחָתוֹ הַשְּׁלֵמָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְקֻשָּׁרִין כָּל הָעוֹלָמוֹת וַאֲפִלּוּ הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי הַזֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת סוֹף כָּל דַּרְגִּין בְּחִינַת אַחֲרִית, הַכֹּל מְקֻשָּׁר בְּרֵאשִׁית הַמַּחֲשָׁבָה כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת 'שְׁמָר תָּם וּרְאֵה יָשָׁר כִּי אַחֲרִית לְאִישׁ שָׁלוֹם'. שֶׁהַפָּסוּק מַזְהִיר אוֹתָנוּ עַל קִיּוּם הַתּוֹרָה. וְזֶהוּ 'שְׁמָר תָּם' לֵילֵךְ בִּתְמִימוּת לְהַאֲמִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ בִּתְמִימוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹקֶיךָ. וְזֶהוּ 'וּרְאֵה יָשָׁר'. כִּי אֱמוּנַת הַתְּמִימִים הִוא בְּחִינַת רְאִיָּה יְשָׁרָה זַכָּה וּבָרָה, כִּי הֵם רוֹאִים בְּיֹשֶׁר וּמַבִּיטִים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ לְבַד וּמְכַוְּנִים עֵינֵיהֶם אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּדֶרֶךְ יָשָׁר מְאֹד בְּלִי שׁוּם נְטִיָּה אֶל הַצַּד חַס וְשָׁלוֹם, לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, עֵינֶיךָ לְנֹכַח יַבִּיטוּ וְכוּ' אַל תַּט יָמִין וּשְׂמֹאל, כִּי הֵם מְכַוְּנִים עֵינֵיהֶם לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי הַמַּאֲמִין בֶּאֱמֶת הוּא אֶצְלוֹ כְּאִלּוּ רוֹאֶה בְּעֵינָיו מַמָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר, דְּהַיְנוּ שֶׁעֵינָיו מַבִּיטִים תָּמִיד לַה' יִתְבָּרַךְ לְבַד בְּלִי שׁוּם חָכְמוֹת וַחֲקִירוֹת, רַק שֶׁמַּבִּיט וְצוֹפֶה וּבוֹטֵחַ בּוֹ יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁכָּל חִיּוּתוֹ וּפַרְנָסָתוֹ הוּא רַק מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ לְבַד. וְעַל-יְדֵי זֶה בֶּאֱמֶת חוֹזֵר הָאוֹר אֵלָיו בִּבְחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר הַחוֹזֵר הַנַּ"ל בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ עָלָיו בְּחִינַת הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה, דְּהַיְנוּ שֶׁחוֹזֵר וְנִצְטַיֵּר בְּעֵינָיו יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְאָז מְקֻשָּׁר הָאַחֲרִית בָּרֵאשִׁית שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁאָנוּ מְקַוִּים. וְזֶהוּ, כִּי אַחֲרִית לְאִישׁ שָׁלוֹם, 'אַחֲרִית' דַּיְקָא, כִּי זֶה עִקַּר הַתַּכְלִית הַמְקֻוָּה שֶׁל הַתְּמִימִים שֶׁיִּזְכּוּ לְאַחֲרִית טוֹב בִּבְחִינַת טוֹב אַחֲרִית דָּבָר מֵרֵאשִׁיתוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּזְכּוּ שֶׁיִּתְקַשֵּׁר הָאַחֲרִית לְהָרֵאשִׁית, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בּוֹ יִתְבָּרַךְ. לֹא כֵן הָרְשָׁעִים שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם, יְהִי אַחֲרִיתָם לְהַכְרִית, 'אַחֲרִיתָם' דַּיְקָא, כִּי 'אַחֲרִית רְשָׁעִים נִכְרָתָה ' עַל-יְדֵי שֶׁרָצוּ חַס וְשָׁלוֹם, לְהַפְרִיד בֵּין הַדְּבֵקִים, לְהַפְרִיד הָאַחֲרִית מֵהָרֵאשִׁית עַל-יְדֵי כְּפִירָתָם שֶׁכָּפְרוּ בֶּאֱמוּנַת הַהַשְׁגָּחָה בְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי שֶׁהוּא בְּחִינַת אַחֲרִית וְסוֹף כָּל דַּרְגִּין וְכַנַּ"ל. אֲבָל הַצַּדִּיקִים הַמַּאֲמִינִים בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ מֵרֵישׁ כָּל דַּרְגִּין עַד סוֹף כָּל דַּרְגִּין, עַל-יְדֵי זֶה הֵם מְקַשְּׁרִים הָאַחֲרִית בָּרֵאשִׁית וְעַל-יְדֵי זֶה אַחֲרִיתָם טוֹב בִּבְחִינַת כִּי אַחֲרִית לְאִישׁ שָׁלוֹם וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּלֵיל שָׁבוּעוֹת שֶׁנֵּעוֹרִים כָּל הַלַּיְלָה לְתַקֵּן כֹּחַ הָרְאוּת לְהַמְשִׁיךְ הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה בִּבְחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר הַחוֹזֵר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה חוֹזְרִים וְנִצְטַיְּרִים בְּעֵינָיו וְנִתְקַשֵּׁר וְנִתְיַחֵד בְּחִינַת הָאַחֲרִית בָּרֵאשִׁית, עַל-כֵּן מְתַקְּנִים אָז בְּחִינַת פְּגַם הַכָּרֵת שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּרִיתוּת אַחֲרִית מִבְּחִינַת רֵאשִׁית כַּנַּ"ל. כִּי עַתָּה בְּלֵיל שָׁבוּעוֹת זוֹכִין לְקַשֵּׁר הָאַחֲרִית בָּרֵאשִׁית כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ שֹׁרֶשׁ כָּל הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵינַיִם כַּנַּ"ל: 

~ אות יא

וּבִשְׁבִיל זֶה הַתְחָלַת הַתּוֹרָה הִוא בְּרֵאשִׁית, שֶׁהוּא בְּחִינַת רְאִיָּה וְהַשְׁגָּחָה, כִּי בְּרֵאשִׁית הוּא בְּחִינַת תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן כַּנַּ"ל. וְסוֹף הַתּוֹרָה הוּא 'לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל'. כִּי הַהַשְׁגָּחָה בְּחִינַת כֹּחַ הָרְאוּת נִמְשָׁךְ מֵרֵאשִׁית וְעַד אַחֲרִית, מֵרֵישׁ כָּל דַּרְגִּין עַד סוֹף כָּל דַּרְגִּין, עַד שֶׁחוֹזֵר וְנִכְלָל הַסּוֹף בְּהָרֹאשׁ, הָאַחֲרִית בָּרֵאשִׁית. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הָרְאִיָּה וְהַהַשְׁגָּחָה. נִמְצָא, שֶׁסּוֹף הַתּוֹרָה מְקֻשָּׁר לְרֹאשָׁהּ, כִּי סוֹף הַתּוֹרָה-לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל. וְהַתְחָלַת הַתּוֹרָה הוּא-בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, שֶׁהוּא גַּם-כֵּן בְּחִינַת רְאִיָּה וְהַשְׁגָּחָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית כַּנַּ"ל, כִּי הַסּוֹף וְהָאַחֲרִית מְקֻשָּׁר בְּהָרֵאשִׁית שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הָרְאִיָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן סוֹף הַתּוֹרָה מְדַבֵּר מֵעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם צוֹפִים וּמַבִּיטִים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ כִּי הֵם מַאֲמִינִים בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד שֶׁזֶּה זָכוּ עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְעַל-יְדֵי כָּל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים וְכוּ'. שֶׁמִּזֶּה מְדַבְּרִים הַפְּסוּקִים שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לְכָל הָאֹתֹת וְהַמּוֹפְתִים וְכוּ'. וּלְכֹל הַיָּד הַחֲזָקָה וּלְכֹל הַמּוֹרָא הַגָּדוֹל אֲשֶׁר עָשָׂה מֹשֶׁה לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל. וְהַתְחָלַת הַתּוֹרָה מְדַבֶּרֶת מֵעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית תַּמָּן רָאשֵׁי תַּמָּן בַּת שֶׁהֵם תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן, הַיְנוּ בְּחִינַת עֵינֵי הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר בָּהֶם הוּא צוֹפֶה וּמַבִּיט מֵרֵאשִׁית הַבְּרִיאָה עַד סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת. וּבָהֶם בָּרָא אֶת כָּל הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי הוּא לִקְצוֹת הָאָרֶץ יַבִּיט. וּבָהֶם הוּא מְחַיֶּה אֶת הָעוֹלָם בְּכָל עֵת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, עֵינֵי ה' הֵמָּה מְשֹׁטְטוֹת בְּכָל הָאָרֶץ. נִמְצָא שֶׁהַתְחָלַת הַתּוֹרָה מְדַבֶּרֶת מֵעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ. וְסִיּוּם הַתּוֹרָה מְדַבֶּרֶת מֵעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל. וְעַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִוא בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה מְקֻשָּׁר הַסּוֹף וְהָאַחֲרִית בְּהָרֵאשִׁית כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת וּכְלָלִיּוּת עֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת אַחֲרִית נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהֵם מְקֻשָּׁרִים בּוֹ יִתְבָּרַךְ בְּרֵאשִׁית הַמַּחֲשָׁבָה, כִּי כֻּלָּא חַד, כִּי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאוֹרַיְתָא וְיִשְׂרָאֵל כֻּלָּא חַד, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁאָנוּ מַאֲמִינִין בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ וּמְקַיְּמִין אֶת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי זֶה הַשְׁגָּחָתוֹ מַגִּיעַ עָלֵינוּ בִּשְׁלֵמוּת. וְאָנוּ חוֹזְרִין וְנִצְטַיְּרִין בְּעֵינָיו וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְקֻשָּׁרִים וּמְיֻחָדִים עֵינֵינוּ בְּעֵינָיו יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת וּכְלָלִיּוּת הָאַחֲרִית בָּרֵאשִׁית בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת סוֹף הַתּוֹרָה בִּתְחִלָּתָהּ, כְּלָלִיּוּת עֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית כַּנַּ"ל: 

~ אות יב

וּבִשְׁבִיל זֶה כְּשֶׁנֵּעוֹרִים בְּלֵיל שָׁבוּעוֹת בִּשְׁבִיל לְתַקֵּן כֹּחַ הָרְאוּת כְּדֵי לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה שֶׁתְּלוּיָה בָּזֶה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן עוֹסְקִים אָז לוֹמַר הָרֵאשִׁית וְהַסּוֹף שֶׁל כָּל סִדְרָא וְשֶׁל כָּל סֵפֶר בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְשֶׁבְּעַל פֶּה, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כְּדֵי לְחַבֵּר הָאַחֲרִית בָּרֵאשִׁית, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חִבּוּר סוֹף הַתּוֹרָה בִּתְחִלָּתָהּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַהַשְׁגָּחָה בְּרָצוֹא וָשׁוֹב כַּנַּ"ל: 

~ אות יג

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְהִתְחַזֵּק מְאֹד מְאֹד בְּעֵת הַגְּמָר שֶׁל הַמִּצְוָה וְהָעֲבוֹדָה שֶׁהִתְחִיל. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַמַּתְחִיל בְּמִצְוָה אוֹמְרִים לוֹ גְּמֹר. וְאֵין הַמִּצְוָה נִקְרֵאת אֶלָּא עַל מִי שֶׁגּוֹמְרָהּ. וּכְמוֹ שֶׁרוֹאִין בַּחוּשׁ שֶׁהַגְּמָר קָשֶׁה וְכָבֵד מְאֹד מְאֹד, כִּי הַהַתְחָלָה קָשָׁה מְאֹד. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כָּל הַתְחָלוֹת קָשׁוֹת. וְאַחַר הַהַתְחָלָה הוֹלֵךְ וּמִתְנַהֵג קְצָת כַּסֵּדֶר. וְאַחַר-כָּךְ כְּשֶׁמַּגִּיעִים לַגְּמָר קָשֶׁה וְכָבֵד מְאֹד וְעַל-כֵּן הֻצְרְכוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְהַזְהִיר מְאֹד עַל הַגְּמָר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַמַּתְחִיל בְּמִצְוָה אוֹמְרִים לוֹ גְּמֹר וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. הַיְנוּ עַל-פִּי הַמְבֹאָר לְמַעְלָה, כִּי הַגְּמָר הוּא בְּחִינַת אַחֲרִית וְאֵין זוֹכִין לְקַשֵּׁר הָאַחֲרִית בָּרֵאשִׁית. שֶׁזֶּהוּ תַּכְלִית כָּל הַמִּצְווֹת וְהָעֲבוֹדוֹת כַּנַּ"ל. כִּי אִם כְּשֶׁזּוֹכִין לִגְמֹר הַמִּצְוָה בִּשְׁלֵמוּת, וְעַל -כֵּן מִתְגָּרֶה עַל זֶה הַבַּעַל דָּבָר מְאֹד, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק מְאֹד לִגְמֹר הַמִּצְוָה וְהָעֲבוֹדָה שֶׁהִתְחִיל, כִּי כָּל מִצְוָה וַעֲבוֹדָה בִּפְרָטִיּוּת יֵשׁ לָהּ הַתְחָלָה וְסוֹף. וְאֵין הַמִּצְוָה שְׁלֵמָה עַד שֶׁגּוֹמֵר אוֹתָהּ, כְּמוֹ לְמָשָׁל כְּשֶׁצָּרִיךְ לִכְתֹּב לוֹ תְּפִלִּין. הִנֵּה בִּתְחִלָּה צָרִיךְ יְגִיעוֹת לְתַקֵּן הָעוֹר וְהַקְּלָף בְּכָל הַתִּקּוּנִים הַצְּרִיכִים. וְאַחַר-כָּךְ לְתַקֵּן הַדְּיוֹ וְלִכְתֹּב עֲלֵיהֶם כַּדָּת וְכַדִּין. וְאַחַר-כָּךְ כְּשֶׁגּוֹמֵר כְּתִיבַת כָּל הַפָּרָשִׁיּוֹת, כָּל זְמַן שֶׁחָסֵר בָּהֶם עֲדַיִן אוֹת אֶחָד אֵינָם בִּכְלַל תְּפִלִּין כְּלָל עַד שֶׁגּוֹמֵר כְּתִיבַת כָּל הַפָּרָשִׁיּוֹת בִּשְׁלֵמוּת. וְאַחַר-כָּךְ כְּשֶׁכְּבָר נִגְמְרוּ הַפָּרָשִׁיּוֹת כְּתִקּוּנָן, אַף-עַל-פִּי-כֵן אֲפִלּוּ אִם יִכְתֹּב אֶלֶף פָּרָשִׁיּוֹת וְיִכְרֹךְ עַצְמוֹ בָּהֶם מֵרֹאשׁוֹ וְעַד סוֹפוֹ אֵינוֹ מְקַיֵּם מִצְוַת תְּפִלִּין, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַיֵּם מִצְוַת תְּפִלִּין עַד שֶׁיַּעֲשֶׂה בָּתִּים שֶׁל עוֹר וְיַכְנִיס הַפָּרָשִׁיּוֹת לְתוֹכָן וְיִתְפְּרֵם בְּגִידִין דַּיְקָא וִיתַקְּנֵם בִּרְצוּעוֹת וְכוּ' וְיַנִּיחֵם עַל הַיָּד וְעַל הָרֹאשׁ בִּמְקוֹמָם הָרָאוּי דַּיְקָא. וְאָז דַּיְקָא קִיֵּם מִצְוַת תְּפִלִּין. נִמְצָא, כָּל זְמַן שֶׁלֹּא תַּגִּיעַ הַמִּצְוָה אֶל הָאַחֲרִית וְהַסּוֹף, דְּהַיְנוּ הַגְּמָר עַל-פִּי דִּין הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה אֵינָהּ מִצְוָה כְּלָל. וְכֵן בְּמִצְוַת צִיצִית אֲפִלּוּ אִם יִכְרֹךְ עַצְמוֹ בְּטַלִּית שֶׁכֻּלָּהּ תְּכֵלֶת אֵינוֹ יוֹצֵא יְדֵי צִיצִית עַד שֶׁיִּתְלֶה הַצִּיצִית בְּכַנְפֵי הַטַּלִּית. וְכֵן בְּמִצְוַת מְזוּזָה אֲפִלּוּ הַבַּיִת מָלֵא סְפָרִים אֵינוֹ יוֹצֵא בָּזֶה עַד שֶׁיִּקְבַּע הַמְזוּזָה אֵצֶל הַפֶּתַח. וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה בְּכָל הַמִּצְווֹת. כִּי כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה יֵשׁ לָהּ שִׁעוּרִים וּגְבוּלִים כְּפִי דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁצְּרִיכִין לַעֲשׂוֹת אוֹתָהּ בְּתִקּוּן זֶה דַּיְקָא כְּפִי הַנִּמְסַר לָנוּ מִפִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אֲשֶׁר דַּיְקָא אִם מְקַיְּמִים אוֹתָהּ כְּתִקּוּנָהּ כְּמוֹ שֶׁנִּמְסַר לָנוּ אָז זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר הַנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי כָּל מִצְוָה לְהַמְשִׁיךְ אוֹתוֹ מֵרֵאשִׁית וְעַד אַחֲרִית, מֵרֵישׁ כָּל דַּרְגִּין עַד סוֹף כָּל דַּרְגִּין עַד שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל זֶה הָעוֹלָם בְּשָׁרְשׁוֹ בִּבְחִינַת סוֹף מַעֲשֶׂה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תַּכְלִית עֲבוֹדַת הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה בְּרָצוֹא וָשׁוֹב כַּנַּ"ל: 

~ אות יד

וְזֶה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת קֹרַח שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁמַּחְלֻקְתּוֹ הָיָה שֶׁשָּׁאַל, טַלִּית שֶׁכֻּלָּהּ תְּכֵלֶת חַיֶּבֶת בְּצִיצִית? אָמַר לוֹ הֵן! הִתְחִיל מְשַׂחֵק עָלָיו, מַה טַּלִּית שֶׁל מִין אַחֵר חוּט אֶחָד שֶׁל תְּכֵלֶת פּוֹטְרָהּ, קַל וָחֹמֶר וְכוּ'. וְכֵן שָׁאַל, בַּיִת מָלֵא סְפָרִים חַיָּב בִּמְזוּזָה וְכוּ'? הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי קֹרַח כָּפַר בָּעִקָּר. וּבֶאֱמֶת חָלַק עַל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ וְלֹא רָצָה לְהַאֲמִין שֶׁיְּכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ הַשְׁגָּחָתוֹ וְחִיּוּתוֹ עָלֵינוּ עַל-יְדֵי קִיּוּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת, כִּי נָפַל בִּכְפִירַת הַכּוֹפְרִים שֶׁאוֹמְרִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁיָּבוֹא הַשְׁגָּחָתוֹ בְּעַצְמוֹ עָלֵינוּ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עָשָׂה לֵיצָנוּת מִפְּרָטֵי הַמִּצְווֹת, כִּי בִּכְלָלִיּוּת הַמִּצְווֹת יְכוֹלִין לוֹמַר אֵיזֶה טַעַם שֶׁל שְׁטוּת וָהֶבֶל שֶׁל הַמְחַקְּרִים וְהַכּוֹפְרִים. כְּמוֹ שֶׁנִּמְצָא גַּם עַכְשָׁו שֶׁאוֹמְרִים טְעָמִים שֶׁל הֶבֶל עַל הַמִּצְווֹת וְכַמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי הֵם אֵינָם רוֹצִים לְהַאֲמִין שֶׁהַמִּצְווֹת הֵם אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל יָדָם נִכְלָלִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ. וְכָל מִצְוָה וּמִצְוָה הוֹלֶכֶת וְעוֹלָה בְּכָל הָעוֹלָמוֹת עַד אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית. אֲבָל בִּפְרָטֵי דִּינֵי הַמִּצְוָה מִזֶּה שִׁנֵּיהֶם קֵהוֹת וְאֵינָם יְכוֹלִים לִמְצֹא בָּהֶם טַעַם. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת מִתְלוֹצְצִים מִדִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכוֹפְרִים בְּכָל הַתּוֹרָה. וּבְיוֹתֵר בַּתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה וְאֵין צְרִיכִין לְהַאֲרִיךְ בִּגְנוּת דַּעְתָּם הָרָעָה. וְעַל-כֵּן קֹרַח שֶׁנָּפַל לִכְפִירוֹת אֵלּוּ, כִּי כָּפַר בָּעִקָּר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל -כֵּן הִתְלוֹצֵץ מִפְּרָטֵי הַמִּצְווֹת, כִּי הוּא אֵינוֹ מַאֲמִין שֶׁיֵּשׁ סוֹדוֹת נוֹרָאִים בְּהַמִּצְווֹת. אֲשֶׁר עַל-פִּי אֵלּוּ הַסּוֹדוֹת שֶׁהַמִּצְווֹת נוֹגְעִים לְמָקוֹם שֶׁנּוֹגְעִים, עַל-כֵּן צְרִיכִים לְקַיֵּם הַמִּצְווֹת בְּדֶרֶךְ זֶה דַּיְקָא כְּמוֹ שֶׁצִּוָּה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, בִּפְרָטִיּוּת לִתְלוֹת הַצִּיצִית עַל כַּנְפֵי הַבֶּגֶד דַּיְקָא, וְכָל זְמַן שֶׁאֵינוֹ תּוֹלֶה אוֹתָם בְּכַנְפֵי הַבֶּגֶד אֲפִלּוּ אִם יִתְלֶה אוֹתָם לִפְנֵי עֵינָיו תָּמִיד וַאֲפִלּוּ אִם יִכְרֹךְ עַצְמוֹ בְּהַצִּיצִית מֵרֹאשׁוֹ וְעַד רַגְלוֹ אוֹ יִלְבַּשׁ טַלִּית שֶׁכֻּלָּהּ תְּכֵלֶת אֵינוֹ יוֹצֵא בָּזֶה ]מִצְוַת[ צִיצִית כְּלָל, אַדְּרַבָּא, הוּא כּוֹפֵר וּמְחָרֵף וּמְגַדֵּף אֶת תּוֹרַת מֹשֶׁה, כִּי כָּל אִמְרַת אֱלֹקַי צְרוּפָה. בְּחִינַת אִמְרוֹת ה' אֲמָרוֹת טְהֹרוֹת מְזֻקָּק שִׁבְעָתָיִם. וְכָל הַמִּצְווֹת צְרוּפִים וּמְזֻקָּקִים מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁצְּרִיכִין לְקַיְּמָם בְּאֹפֶן זֶה דַּיְקָא כְּפִי דִּבְרֵי תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה. וְעַל-כֵּן קֹרַח שֶׁכָּפַר בָּזֶה. עַל-כֵּן שָׁאַל, טַלִּית שֶׁכֻּלָּהּ תְּכֵלֶת חַיֶּבֶת בְּצִיצִית וְכוּ'. וְשָׂחַק מִזֶּה בַּמֶּה שֶׁחוּט אֶחָד שֶׁל תְּכֵלֶת פּוֹטֵר כָּל הַטַּלִּית. וְטַלִּית שֶׁכֻּלָּהּ תְּכֵלֶת חַיֶּבֶת בְּצִיצִית, כִּי לֹא הֶאֱמִין שֶׁהַמִּצְווֹת מְקַשְּׁרִין כָּל הָעוֹלָמוֹת מֵרֵאשִׁית וְעַד אַחֲרִית עַד שֶׁמַּעֲלִין וְכוֹלְלִין הָאַחֲרִית בָּרֵאשִׁית. אֲשֶׁר בִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לְקַיֵּם הַמִּצְוָה מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף כְּפִי דִּינֶיהָ וּפְרָטֶיהָ בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁיַּגִּיעַ עַל-יְדֵי הַמִּצְוָה אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ עָלֵינוּ בִּבְחִינַת הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל הָעוֹלָם בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָאַחֲרִית בָּרֵאשִׁית כַּנַּ"ל: 

וַעֲדַיִן צְרִיכִין לְבָאֵר עִנְיָן זֶה שֶׁל קֹרַח יוֹתֵר. וְהָבֵן הֵיטֵב: 

~ אות טו

וְעַל-כֵּן אֵין הַמִּצְוָה נִקְרֵאת אֶלָּא עַל מִי שֶׁגּוֹמְרָהּ, כִּי דַּיְקָא בְּעֵת הַגְּמָר אָז זוֹכִין לִפְעֹל פְּעֻלָּתוֹ בִּשְׁלֵמוּת לִכְלֹל בּוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת בְּכָל אָדָם. וְכֵן בִּכְלָלִיּוּת הָעוֹלָם, כִּי כָּל אָדָם אֲפִלּוּ כְּשֶׁזּוֹכֶה לַעֲשׂוֹת מִצְוָה וְזוֹכֶה לְגָמְרָהּ בִּשְׁלֵמוּת. עֲדַיִן צָרִיךְ לְצַפּוֹת לִישׁוּעָתוֹ תָּמִיד שֶׁיִּזְכֶּה לְאַחֲרִית טוֹב, כִּי טוֹב אַחֲרִית דָּבָר מֵרֵאשִׁיתוֹ. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אַל תַּאֲמִין בְּעַצְמְךָ עַד יוֹם מוֹתְךָ. וּכְשֶׁזּוֹכֶה בְּאַחֲרִיתוֹ לְבַלּוֹת יָמָיו בַּטּוֹב הָאֲמִתִּי, אָז אַשְׁרֵי לוֹ. וְעַל-כֵּן אָנוּ רוֹאִין שֶׁהַרְבֵּה הִתְחִילוּ בַּעֲבוֹדַת ה', אֲבָל זְעִירִין אִנּוּן שֶׁזָּכוּ לְהַגִּיעַ לְמַעֲלָתָם. וְנִמְצָאִים רַבִּים שֶׁנּוֹפְלִים מֵעֲבוֹדָתָם וְאַל-עַל-פִּי שֶׁבְּוַדַּאי בַּקְּדֻשָּׁה אֵין שׁוּם דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה נֶאֱבָד לְעוֹלָם. וְכָל מַה שֶּׁעָשָׂה בְּהַתְחָלַת עֲבוֹדָתוֹ כָּל דִּבּוּר דִּקְדֻשָּׁה שֶׁיָּצָא מִפִּיו וְכָל תְּנוּעָה קַלָּה שֶׁעָשָׂה בַּעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ בְּוַדַּאי אֵינוֹ נֶאֱבָד לְעוֹלָם וְסוֹף כָּל סוֹף לֹא יִשָּׁאֵר לוֹ כִּי אִם דְּבָרִים כָּאֵלֶּה, הַיְנוּ דְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁזָּכָה לַעֲשׂוֹת בְּזֶה הָעוֹלָם, כִּי אֵין מְלַוִּין לוֹ לָאָדָם לֹא כֶּסֶף וְלֹא זָהָב וְלֹא אֲבָנִים טוֹבוֹת וּמַרְגָּלִיּוֹת אֶלָּא תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים בִּלְבַד. אַף-עַל-פִּי-כֵן לִזְכּוֹת לְמַה שֶּׁצָּרִיךְ כָּל אֶחָד לִזְכּוֹת אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת עַד שֶׁיִּגְמֹר עֲבוֹדָתוֹ בִּשְׁלֵמוּת, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה לַעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ כָּל יְמֵי חַיָּיו עַד הַסּוֹף וְעַל-כֵּן רוֹאִין בַּחוּשׁ שֶׁהַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה עַצְמוֹ מְאֹד מְאֹד בְּעֵת שֶׁהָאָדָם סָמוּךְ וְקָרוֹב לִכְנֹס לְשַׁעֲרֵי הַקְּדֻשָּׁה. כַּמְבֹאָר בָּזֶה בַּאֲרִיכוּת בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר: 

~ אות טז

וְכֵן בִּכְלָלִיּוּת הָעוֹלָם, כִּי עַתָּה בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ שֶׁהֵם עִקְּבוֹת מְשִׁיחָא עַתָּה הוּא בְּחִינַת אַחֲרִית, בְּחִינַת אַחֲרִית הַיָּמִים שֶׁעַל זֶה הִתְנַבֵּא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, בְּתוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה. בַּצַּר לְךָ וּמְצָאוּךָ בְּאַחֲרִית הַיָּמִים הָאֵלֶּה וְכוּ'. וּבִשְׁבִיל זֶה הִתְגָּרָה עַצְמוֹ הַבַּעַל דָּבָר עַתָּה מְאֹד מְאֹד בְּיִשְׂרָאֵל וְרַבִּים מִבְּנֵי פָּרִיצֵי עַמֵּנוּ נִכְשְׁלוּ וְנָפְלוּ וְנִתְעוּ עַל-יְדֵי תַּאֲווֹתָם הָרָעוֹת לִכְפִירוֹת וְאֶפִּיקוֹרְסוּת גָּדוֹל וּפָרְקוּ עֹל לְגַמְרֵי. וְלֹא דַּי לָהֶם בָּזֶה. כִּי אִם גַּם מְסַלְּקִים הַבֹּשֶׁת מֵעַל פְּנֵיהֶם וְאוֹמְרִים שֶׁכָּךְ רָאוּי לְהִתְנַהֵג לְגַלֵּחַ אֶת הַזָּקָן וְהַפֵּאוֹת וְלִלְבֹּשׁ בְּמַלְבּוּשֵׁי הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְלִלְמֹד לְשׁוֹנוֹת וְחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וְכוּ' וְכוּ' רַחֲמָנָא לִצְלַן. וְגַם הָאֲנָשִׁים הַכְּשֵׁרִים קְצָת הָרְחוֹקִים מֵהֶם וּמִדַּרְכֵיהֶם גַּם-כֵּן נָפְלוּ בְּטִרְדַּת הַפַּרְנָסָה. וְנִרְפִּים מִן הַתּוֹרָה וַעֲבוֹדָה תַּמָּה. וּזְעִירִין אִנּוּן שֶׁיִּהְיוּ שׁוֹקְדִים עַל דַּלְתֵי הַתּוֹרָה וְהָעֲבוֹדָה כְּמוֹ הַדּוֹרוֹת הַקּוֹדְמִים. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁהוּא סָמוּךְ אֶל הַסּוֹף וְהַגְּמָר, כִּי אָנוּ עַתָּה סְמוּכִים אֶל הַקֵּץ מְאֹד. וּבְוַדַּאי לֹא יִתְמַהְמֵהַּ עוֹד הַרְבֵּה לָבֹא. וּכְשֶׁיָּבֹא מָשִׁיחַ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ יִהְיֶה גְּאֻלָּה אַחֲרוֹנָה, גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה שֶׁאֵין אַחֲרֶיהָ גָּלוּת. וְאָז יִהְיֶה נִגְמָר תִּקּוּן הָעוֹלָם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת בִּבְחִינַת טוֹב אַחֲרִית דָּבָר מֵרֵאשִׁיתוֹ, כִּי כָּל הַגְּאֻלּוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת הָיָה אַחֲרֵיהֶם גָּלוּת. וְעַכְשָׁו צְרִיכִים שֶׁיָּבֹא מָשִׁיחַ שֶׁיִּגְמֹר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת שֶׁנָּשׁוּב אֶל ה' יִתְבָּרַךְ לְעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְכָרַתִּי אִתָּם בְּרִית חֲדָשָׁה וְכוּ' לֹא כַבְּרִית אֲשֶׁר כָּרַתִּי וְכוּ'. אֲשֶׁר הֵם הֵפֵרוּ אֶת בְּרִיתִי וְכוּ'. וּכְתִיב, וְלֹא יִטַּמְאוּ עוֹד בְּגִלּוּלֵיהֶם וּבְשִׁקּוּצֵיהֶם וּבְכָל פִּשְׁעֵיהֶם וְכוּ' וְנָתַתִּי אֶת מִקְדָּשִׁי בְּתוֹכָם לְעוֹלָם וְכוּ'. וּמֵחֲמַת שֶׁעַתָּה סָמוּךְ אֶל הַקֵּץ עַל -כֵּן הוּא מַנִּיחַ אֶת עַצְמוֹ לְאָרְכּוֹ וּלְרָחְבּוֹ לִמְנֹעַ אֶת יִשְׂרָאֵל מֵעֲבוֹדָתוֹ. וְהִכְנִיס מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל בָּעוֹלָם, עַל-כֵּן צְרִיכִין עַכְשָׁו לְהִתְחַזֵּק מְאֹד מְאֹד בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ וְכָל אֶחָד צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק מְאֹד לִגְמֹר מַה שֶּׁהִתְחִיל בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ: 

וְאִם הִתְחִיל יִגְמֹר. וְאִם לֹא הִתְחִיל עֲדַיִן יַתְחִיל וְיִגְמֹר: 

~ אות יז

וְהָעִקַּר הָעֵצָה הוּא אֱמוּנָה, כִּי כְּשֶׁמַּאֲמִינִים בֶּאֱמֶת בַּה' יִתְבָּרַךְ וּבְהַשְׁגָּחָתוֹ בִּפְרָטִיּוּת אֵין צְרִיכִין לִדְאֹג עַל פַּרְנָסָה. וְגַם בְּוַדַּאי לֹא יִפֹּל מִשּׁוּם דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי אַדְּרַבָּא, עַל-יְדֵי הַנְּפִילָה יִתְחַזֵּק יוֹתֵר, כִּי לָמָּה נָפַל בְּדַעְתּוֹ הוּא רַק מֵחֲמַת שֶׁיּוֹדֵעַ בְּעַצְמוֹ שֶׁפָּגַם אֵיזֶה פְּגָם אוֹ עָבַר חַס וְשָׁלוֹם, אֵיזֶה עֲבֵרָה גְּמוּרָה. אִם כֵּן בָּזֶה בְּעַצְמוֹ רָאוּי שֶׁיִּתְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ, כִּי מֵאַחַר שֶׁיּוֹדֵעַ עַל כָּל פָּנִים שֶׁמְּקַלְקְלִין עַל-יְדֵי עֲבֵרָה וּפוֹגְמִין בְּעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים. אִם כֵּן יֵשׁ לוֹ אֱמוּנָה. וּכְשֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנָה יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה עֲדַיִן לְעוֹלָם כִּי כָל מִצְוֹתֶךָ אֱמוּנָה, כִּי כָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנָה יֵשׁ לוֹ תִּקּוּן לְעוֹלָם. וּכְמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְאֶחָד שֶׁנָּפַל בְּדַעְתּוֹ מְאֹד. עָנָה וְאָמַר לוֹ, אִם אַתָּה מַאֲמִין שֶׁיְּכוֹלִין לְקַלְקֵל תַּאֲמִין שֶׁיְּכוֹלִין לְתַקֵּן. וּכְבָר מְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ אֲלָפִים פְּעָמִים שֶׁאֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל. וְהָעִקָּר הוּא הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנָה בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב, בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָאַחֲרִית בָּרֵאשִׁית כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהַגִּיעַ לְאַחֲרִית טוֹב בִּבְחִינַת כִּי אַחֲרִית לְאִישׁ שָׁלוֹם, כִּי עַל-יְדֵי אֱמוּנָה שְׁלֵמָה יְדַלֵּג וְיִקְפֹּץ עַל כָּל הַמְנִיעוֹת וְהַהֲסָתוֹת וְהַפִּתּוּיִים וְהַדְּחִיּוֹת וַחֲלִישׁוּת הַדַּעַת שֶׁהַיֵּצֶר הָרָע וְחֵילוֹתָיו רוֹצִים לְהַפִּילוֹ כְּאִלּוּ אֵין לוֹ עוֹד שׁוּם תִּקְוָה (עֲדַיִן). כִּי עַל-יְדֵי אֱמוּנָה עוֹבְרִים וּמְדַלְּגִים עַל הַכֹּל, כִּי הוּא מַאֲמִין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹן אֱלֹהֵי הָרִאשׁוֹנִים וְהָאַחֲרוֹנִים. וְהוּא יִתְבָּרַךְ בּוֹחֵר בַּעֲבוֹדַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וַעֲבוֹדַת הָאָבוֹת וְכָל הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הַנּוֹרָאִים. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא מִשְׁתַּעֲשֵׁעַ וּמְקַבֵּל תַּעֲנוּג גַּם מֵעֲבוֹדָה קַלָּה שֶׁל הַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל. אֲפִלּוּ רְשָׁעִים וּבַעֲלֵי עֲבֵרוֹת וּפוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל כָּל זְמַן שֶׁשֵּׁם יִשְׂרָאֵל נִקְרָא עֲלֵיהֶם, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֱמוּנָה. עֲדַיִן הוּא יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל תַּעֲנוּג וְהִתְפָּאֲרוּת מֵהֶם מִכָּל תְּנוּעָה קַלָּה בְּעָלְמָא שֶׁעוֹשִׂין לִפְעָמִים בִּתְפִלָּה אוֹ בְּאֵיזֶה מִצְוָה, כַּמְבֹאָר בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, כְּגוֹן בְּהַתּוֹרָה "וַיְהִי הֵם מְרִיקִים שַׂקֵּיהֶם" (בְּסִימָן יז לִקּוּטֵי, חֵלֶק א) וּבִשְׁאָרֵי מְקוֹמוֹת. כִּי הַצַּדִּיקִים וְהַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה נֶגֶד הָרְשָׁעִים וְהַקְּטַנִּים בְּמַעֲלָה הֵם בִּבְחִינַת רֵאשִׁית וְאַחֲרִית, כִּי הַצַּדִּיקִים הֵם בִּבְחִינַת רֵישׁ כָּל דַּרְגִּין וְהַקְּטַנִּים וְהָרְחוֹקִים מֵה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂיהֶם הָרָעִים הֵם בִּבְחִינַת סוֹף כָּל דַּרְגִּין. וְה' יִתְבָּרַךְ רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹן וּמַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית וּמְיַחֵד וּמְקַשֵּׁר סוֹף מַעֲשֶׂה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה. סוֹף כָּל דַּרְגִּין בְּרֵישׁ כָּל דַּרְגִּין, שֶׁכָּל זֶה יָכוֹל לִזְכּוֹת אֲפִלּוּ הַקַּל שֶׁבַּקַּלִּים וְהַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים עַל-יְדֵי הִתְחַזְּקוּת הָאֱמוּנָה בַּה' יִתְבָּרַךְ וְהַשְׁגָּחָתוֹ הַשְּׁלֵמָה הַמַּגִּיעַ מֵרֵאשִׁית וְעַד אַחֲרִית. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָל הָאַחֲרִית בָּרֵאשִׁית כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ עִקַּר בְּחִינַת הַתְּשׁוּבָה בְּחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כְּשֶׁמַּגִּיעַ הָאָדָם חַס וְשָׁלוֹם, חַס וְחָלִילָה, לְתַכְלִית הַיְרִידָה עַל-יְדֵי מַעֲשָׂיו הָרָעִים. אַף-עַל-פִּי-כֵן אִם יִתְחַזֵּק גַּם שָׁם בּוֹ יִתְבָּרַךְ. וְיַאֲמִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁגַּם שָׁם בִּמְקוֹמוֹ מַמָּשׁ נִמְצָא ה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב הַאֱלֹקֵי מִקָּרֹב אָנִי וְכוּ' וְלֹא אֱלֹקֵי מֵרָחֹק (יִרְמְיָה כג) אָז כְּשֶׁיִּתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה זֹאת עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ הַשְׁגָּחָתוֹ הַשְּׁלֵמָה. בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב גַּם שָׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה הוּא כּוֹלֵל סוֹף כָּל דַּרְגִּין שֶׁהוּא הַמָּקוֹם הַשָּׁפָל וְהַנָּמוּךְ שֶׁנָּפַל לְשָׁם. הוּא כּוֹלֵל אוֹתוֹ בְּרֵישׁ כָּל דַּרְגִּין, בְּרֵאשִׁית הַמַּחֲשָׁבָה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה הוּא מַעֲלֶה כָּל הַנְּשָׁמוֹת וְהַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם מִכַּמָּה שָׁנִים. וּכְשֶׁנִּכְלָל מָקוֹם רָחוֹק וְנָמוּךְ כָּזֶה בַּה' יִתְבָּרַךְ. מִמֵּילָא נִכְלָלִין כָּל שְׁאָר הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁבְּאֶמְצַע בִּקְדֻשָּׁתוֹ יִתְבָּרַךְ. נִמְצָא, שֶׁדַּיְקָא הָרְחוֹקִים כְּשֶׁיִּתְחַזְּקוּ בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה יִזְכּוּ לִתְשׁוּבָה בְּוַדַּאי. וְעַל יָדָם דַּיְקָא. יִתְתַּקְּנוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת עַל-יְדֵי שֶׁנִּכְלָל אַחֲרִית וָסוֹף מַמָּשׁ בְּרֵאשִׁית הַמַּחֲשָׁבָה. וְעַל-כֵּן עִקַּר אַחֲרִית הַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים הָאֵלֶּה תָּלוּי בִּתְשׁוּבָה דַּיְקָא כְּפִי שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי אֵין הַדָּבָר תָּלוּי אֶלָּא בִּתְשׁוּבָה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבָא לְצִיּוֹן גּוֹאֵל וּלְשָׁבֵי פֶשַׁע בְּיַעֲקֹב וְכוּ' כִּי עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁזּוֹכִין הָרְחוֹקִים דַּיְקָא עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִכְלָל הָאַחֲרִית בָּרֵאשִׁית לְעוֹלָם וָעֶד, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה כַּנַּ"ל. בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן: 

שַׁיָּךְ לְעֵיל: 

~ אות יח

וּבִשְׁבִיל זֶה אָסוּר לֶאֱכֹל שׁוּם תְּבוּאָה קֹדֶם הָעֹמֶר. כִּי אָנוּ צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ פַּרְנָסָתֵנוּ וַאֲכִילוֹתֵינוּ עַל-יְדֵי אֱמוּנַת הַהַשְׁגָּחָה לְבַד שֶׁהוּא בְּחִינַת רְאִיָּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַשֶּׁפַע בְּמִדָּה בִּגְבוּל וּבִזְמַן כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל-יְדֵי הֲנָפַת הָעֹמֶר כַּנַּ"ל. אֲבָל קֹדֶם הָעֹמֶר עֲדַיִן נֶאֱחָז בְּהַשֶּׁפַע אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵרִבּוּי אוֹר שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֲחִיזָה בְּהַשֶּׁפַע עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בָּאֱמוּנָה, כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם וְכוּ'. שֶׁכָּל זֶה הוּא מֵחֲמַת אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת שֶׁמִּתְגַּבְּרִין עַל-יְדֵי הַכְּפִירוֹת הַבָּאִין עַל-יְדֵי בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר עַל-יְדֵי שֶׁרוֹצִים לַחֲקֹר בִּגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֵין יִשְׂרָאֵל יְכוֹלִים לֶאֱכֹל שׁוּם תְּבוּאָה עַד שֶׁמּוֹצִיאִין אוֹתָהּ מֵאֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּפִירוֹת. וְעַל -כֵּן אָסוּר לֶאֱכֹל חָדָשׁ עַד שֶׁמַּקְרִיבִין הָעֹמֶר שֶׁאָז מְקַשְּׁרִין כָּל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת לַה' יִתְבָּרַךְ. וְנִמְשָׁךְ הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה בְּרָצוֹא וָשׁוֹב בִּבְחִינַת רְאִיָּה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה כְּלִי בְּחִינַת גְּבוּל וּזְמַן לְקַבֵּל הַשֶּׁפַע בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה וְנִתְבַּטֵּל אֲחִיזַת הַכְּפִירוֹת וְהַקְּלִפּוֹת מֵהַשֶּׁפַע. וְאָז דַּיְקָא הֻתַּר הֶחָדָשׁ, כִּי אָז מְקַבְּלִין הַשֶּׁפַע דֶּרֶךְ הַקְּדֻשָּׁה לְבַד. עַל-יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין כֵּלִים וּמִדָּה עַל-יְדֵי הֲנָפַת הָעֹמֶר כַּנַּ"ל: 

הלכות מַשָּא וּמַתָּן הֲלָכָה ה נִתְבָּאֵר בְּהִלְכוֹת בֵּית הַכְּנֶסֶת הֲלָכָה ה אוֹת ח: 

וְהִלְכוֹת מַשָּא וּמַתָּן הֲלָכָה ו נִתְבָּאֵר בְּהִלְכוֹת בֵּית הַכְּנֶסֶת הֲלָכָה ו אוֹת כד: 

@ נטילת ידים לסעודה ובציעת הפת א: 

כְּשֶׁיָּבֹא לֶאֱכֹל פַּת שֶׁמְּבָרְכִין עָלָיו הַמּוֹצִיא יִטֹּל יָדָיו. (שֻׁלְחָן עָרוּךְ אֹרַח חַיִּים סִימָן קנח): 

עַיֵּן בַּמַּאֲמָר "וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים" סִימָן נו: 

~ אות א

כִּי הָאֲכִילָה הִוא חַיֵּי הָאָדָם. וְעִקַּר כֹּחַ הַחִיּוּת שֶׁיֵּשׁ בְּתוֹךְ הַדָּבָר הַנֶּאֱכָל הוּא בְּחִינַת הַדַּעַת וְהַשֵּכֶל הַמְלֻבָּשׁ בּוֹ, כִּי בְּכָל דָּבָר יֵשׁ בּוֹ חָכְמָה. וְעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַחֲיוֹת אֶת נֶפֶשׁ הָאָדָם וּבִפְרָט אֲכִילַת אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי שֶׁהוּא רַק כְּדֵי לְהַחֲיוֹת אֶת נַפְשׁוֹ דִּקְדֻשָּׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב צַדִּיק, אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ. נִמְצָא שֶׁעַל -יְדֵי הָאֲכִילָה מְקַבְּלִין חִיּוּת, הַיְנוּ חָכְמָה, וּמְחַיִּין אֶת הַנֶּפֶשׁ. וְעַל-כֵּן הוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת חַיִּים וַאֲרִיכַת יָמִים לְתוֹךְ הַמַּלְכוּת, כִּי הַנֶּפֶשׁ הִוא בְּחִינַת מַלְכוּת. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַמָּזוֹן הֵם חֲמִשָּׁה מִינֵי דָּגָן, כִּי הֵם בְּחִינַת דַּעַת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל תִּינוֹק שֶׁטּוֹעֵם טַעַם דָּגָן וְכוּ'. וְזֶה ה מִינֵי דָּגָן כְּנֶגֶד ה הַדַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ. וְעַל-כֵּן הֵם מֵיזַן זַיְנֵי. כִּי עִקַּר הַמָּזוֹן וְהַשְּבִיעָה הוּא מֵהַדַּעַת כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת חֲשִׁיבוּתָם זֹאת קָבְעוּ לָהֶם בְּרָכָה בִּפְנֵי עַצְמָם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן תִּקְּנוּ לְבָרֵךְ הַמּוֹצִיא בְּה דַּיְקָא בְּחִינַת ה הַדַּעַת הַנַּ"ל. וַאֲפִלּוּ עַל חֲמִשָּׁה מִינֵי דָּגָן אֵין מְבָרְכִין הַמּוֹצִיא כִּי אִם עַל מַה שֶּׁנִּקְרָא לֶחֶם דַּיְקָא, אֲבָל עַל שְׁאָר מַאֲכָלִים שֶׁעוֹשִׂין מֵהֶם כְּגוֹן פַּת הַבָּאָה בְּכִּיסְנִין וּשְׁאָר מִינִין אֵין מְבָרְכִין עֲלֵיהֶם הַמּוֹצִיא, כִּי לֶחֶם הוּא בְּחִינַת דַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת 'לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם' שֶׁכָּתַב שָׁם רַבֵּנוּ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, לְכוּ לַחֲמוּ בְלַחְמִי. וְעִקַּר הַלֶּחֶם הוּא מַה שֶּׁנִּקְרָא לֶחֶם לְעִנְיַן מַצָּה, דְּהַיְנוּ שֶׁיָּכוֹל לָבוֹא לִידֵי חִמּוּץ. כְּמוֹ שֶׁהֵבִיא הַ"מָּגֵן אַבְרָהָם" שָׁם, כִּי עִקַּר הַדַּעַת הוּא לֶחֶם שֶׁל מַצָּה בְּחִינַת עֻגָּה שֶׁהוֹצִיאוּ מִמִּצְרַיִם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וּמַצָּה אֵין נִקְרָא כִּי אִם כְּשֶׁיָּכוֹל לָבוֹא לִידֵי חִמּוּץ אִם יִהְיוּ מַשְׁהִין אוֹתָהּ, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁנִּלּוֹשָׁהּ עִם מַיִם: 

כִּי זֶה כְּלָל שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא כָּרוּךְ אַחַר הַקְּדֻשָּׁה וּבְכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ קְדֻשָּׁה יְתֵרָה שָׁם נִמְצֵאת הַסִּטְרָא אָחֳרָא לְבַקֵּשׁ מָקוֹם לִינֹק שָׁם. וְעַל-כֵּן בְּמָקוֹם שֶׁרוֹאִין הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא יוֹדְעִים שֶׁבְּוַדַּאי בַּמָּקוֹם הַזֶּה יֵשׁ קְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה. וְעַל-כֵּן אֵין יוֹצְאִין יְדֵי חוֹבַת מַצָּה כִּי אִם כְּשֶׁיָּכוֹל לָבוֹא לִידֵי חִמּוּץ, כִּי אָז דַּיְקָא הוּא הַלֶּחֶם שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת מַצָּה. וְעַל-כֵּן אִם לֹא הָיוּ נִזְהָרִים לְשָׁמְרוֹ הֵיטֵב בְּוַדַּאי יָבֹא לִידֵי חִמּוּץ שֶׁהוּא סִטְרָא דְּמוֹתָא, כִּי הִיא נִמְצֵאת בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ שָׁם קְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת, כִּי עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה הוּא הַדַּעַת. וְהָעִקָּר תָּלוּי כְּשֶׁהָעִסָּה נִלּוֹשָׁה עִם מַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת חֲסָדִים שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת, וְאָז נִקְרָא לֶחֶם בְּחִינַת לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם בְּחִינַת דַּעַת, בְּחִינַת מַצָּה. וְאָז יָכוֹל לָבֹא לִידֵי חִמּוּץ כַּנַּ"ל. וְגַם שֶׁיִּהְיֶה דַּוְקָא מֵחֲמִשָּׁה מִינֵי דָּגָן שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּעַת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֵין יוֹצְאִין יְדֵי חוֹבַת מַצָּה כִּי אִם בַּחֲמִשָּׁה מִינֵי דָּגָן. וְעַל-כֵּן אֵין מְבָרְכִין הַמּוֹצִיא כִּי אִם עַל לֶחֶם כָּזֶה שֶׁרָאוּי לִהְיוֹת מַצָּה, כִּי אָז הוּא בְּחִינַת דַּעַת כַּנַּ"ל. וְאַף שֶׁאָנוּ אוֹכְלִין בְּכָל הַשָּׁנָה חָמֵץ, אַף-עַל-פִּי-כֵן מֵאַחַר שֶׁהָיָה רָאוּי לִהְיוֹת מַצָּה וְנִקְרָא לֶחֶם. נִמְצָא, שֶׁיֵּשׁ בּוֹ הִתְלַבְּשׁוּת דִּקְדֻשָּׁה, הַיְנוּ דַּעַת, רַק שֶׁהַדַּעַת הִוא בִּבְחִינַת הַסְתָּרָה, הַיְנוּ שֶׁנִּתְחַמֵּץ, כִּי חָמֵץ הוּא סִטְרָא דְּמוֹתָא הֵפֶךְ חַיִּים וַאֲרִיכַת יָמִים, הַיְנוּ בְּחִינַת הַסְתָּרַת הַדַּעַת, וְעַל-כֵּן אָנוּ יְכוֹלִים לְאָכְלוֹ, כִּי יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְגַלּוֹת הַהַסְתָּרָה וּלְהַחֲזִירָהּ לַדַּעַת עַל-יְדֵי שֶׁכְּבָר זָכִינוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁעַל יָדָהּ מְגַלִּין הַהַסְתָּרָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וּבִפְרָט שֶׁאֲפִלּוּ אֲכִילָתֵנוּ בְּעַצְמוֹ הוּא עַל-פִּי הַתּוֹרָה. וְיֵשׁ בָּהּ כַּמָּה דִּינִים וְכַמָּה בְּרָכוֹת שֶׁעַל יְדֵיהֶם אָנוּ מְגַלִּין הַהַסְתָּרָה וּכְמוֹ שֶׁיִּתְבָּאֵר לְהַלָּן. וְעַל-כֵּן חָשִׁיב דַּוְקָא לֶחֶם חָמֵץ יוֹתֵר מִמִּינִים שֶׁאֵינָם נִתְחַמְּצִים, כִּי אֵין שָׁם הִתְלַבְּשׁוּת הַדַּעַת כָּל כָּךְ. וּמֵחֲמַת זֶה אֵין בָּאִים לִידֵי חִמּוּץ כַּנַּ"ל, כִּי אֵין הַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְגַּבֶּרֶת שָׁם כָּל כָּךְ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁיָּצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם הֻכְרְחוּ לֶאֱכֹל מַצָּה דַּיְקָא, כִּי אָז לֹא הָיָה לָהֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה עֲדַיִן. וְעַל-כֵּן הֻכְרְחוּ לָצֵאת בִּמְנוּסָה, כִּי הָיְתָה עֲדַיִן רָשׁוּת 'פַּרְעֹה' עֲלֵיהֶם שֶׁהוּא בְּחִינַת הַהַסְתָּרָה. כִּי הוּא אוֹתִיּוֹת הָעֹרֶף וְלֹא הָיָה לָהֶם כֹּחַ לְשַׁבֵּר וּלְבַטֵּל בְּחִינַת הַהַסְתָּרָה מֵאַחַר שֶׁלֹּא הָיָה לָהֶם הַתּוֹרָה. וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בְּתִקּוּנֵי זֹהַר שֶׁמֵּחֲמַת זֶה הֻכְרְחוּ לָצֵאת בִּמְנוּסָה, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן הֻכְרְחוּ לֶאֱכֹל דַּיְקָא מַצָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֶצֶם הַקְּדֻשָּׁה קֹדֶם הִתְלַבְּשׁוּתָהּ בַּסִּטְרָא אָחֳרָא בִּבְחִינַת הַסְתָּרָה. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ הֶעֱלָה אָז אֶת יִשְׂרָאֵל לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגָתָם בַּעֲלִיָּה גְּדוֹלָה מְאֹד, כִּי לֹא הָיָה אֶפְשָׁר בְּעִנְיָן אַחֵר כַּמּוּבָא, כִּי מַצָּה הִוא בְּחִינַת דַּעַת גָּדוֹל וּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה מְאֹד, כִּי הִיא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם שֶׁהוּא בְּחִינַת אֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים, שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּרְכֵי ה' שֶׁהִוא מַדְרֵגָה גְּדוֹלָה מְאֹד מְאֹד, אֲבָל חָמֵץ שֶׁהִיא בְּחִינַת הִתְלַבְּשׁוּת הַקְּדֻשָּׁה בַּסִּטְרָא אָחֳרָא, דְּהַיְנוּ שֶׁנִּתְחַמְּצָה הָעִסָּה שֶׁהָיְתָה רְאוּיָה לִהְיוֹת מַצָּה כַּנַּ"ל. וְהִוא בְּחִינַת הַסְתָּרָה, לֹא הָיוּ יְכֹלִים לֶאֱכֹל כַּנַּ"ל, כִּי לֹא הָיָה לָהֶם כֹּחַ לְבַטֵּל הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל, אֲבָל אַחַר-כָּךְ כְּשֶׁרָדְפוּ מִצְרַיִם אַחֲרֵיהֶם וּבִתְחִלָּה בֶּאֱמֶת הָיָה קָשֶׁה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא קְרִיעַת יַם-סוּף שֶׁהִיא מַפֶּלֶת פַּרְעֹה שֶׁהִוא בְּחִינַת בִּטּוּל הַהַסְתָּרָה וְלִזְכּוֹת לְדַעַת, כִּי לֹא הָיְתָה לָהֶם אָז הַתּוֹרָה וְלֹא הָיָה לָהֶם כֹּחַ לָזֶה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאָמַר הַשַּר שֶׁל יָם, מַה נִּשְׁתַּנָּה אֵלּוּ מֵאֵלּוּ? דְּהַיְנוּ מֵאַחַר שֶׁאֵין לָהֶם תּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְאַחַר-כָּךְ כְּשֶׁנִּשְׁבְּרוּ וְנִטְבְּעוּ בַּיָּם עַל-פִּי חַסְדֵי ה' בִּזְכוּת אָבוֹת. וְאָז נִשְׁבַּר כֹּחַ פַּרְעֹה שֶׁהִיא הַסְתָּרָה, אָז הֻתַּר הֶחָמֵץ. וְעַל-כֵּן אַחַר שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח מֻתָּר הֶחָמֵץ וְכַנַּ"ל. וְזֶה פֵּרוּשׁ, וַיֹּאפוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַבָּצֵק עֻגֹת מַצּוֹת. כִּי לֹא חָמֵץ כִּי גֹרְשׁוּ מִמִּצְרַיִם וְלֹא יָכְלוּ לְהִתְמַהְמֵהַּ. הַיְנוּ שֶׁבְּהֶכְרֵחַ הֻכְרְחוּ לֶאֱכֹל מַצָּה וְלֹא חָמֵץ כִּי גֹרְשׁוּ מִמִּצְרַיִם. 'כִּי גֹּרְשׁוּ' דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ שֶׁהֻכְרְחוּ לָצֵאת בְּחִפָּזוֹן וּבִמְנוּסָה, כִּי לֹא יָכְלוּ לְהִתְמַהְמֵהַּ, כַּמּוּבָא בַּסְּפָרִים, שֶׁאִם הָיוּ שׁוֹהִין קְצָת שָׁם הָיוּ נִשְׁאָרִין שְׁקוּעִין בְּנוּן שַׁעֲרֵי טֻמְאָה חַס וְשָׁלוֹם, וּמֵחֲמַת שֶׁהָיָה עֲדַיִן כֹּחַ לַהַסְתָּרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת פַּרְעֹה, רַק שֶׁבָּרְחוּ מִשָּׁם בְּחִפָּזוֹן גָּדוֹל עַל-כֵּן לֹא הָיוּ רַשָּׁאִים לֶאֱכֹל חָמֵץ כִּי אִם מַצָּה כַּנַּ"ל. שֶׁהוּא בְּחִינַת מַה שֶׁהֶעֱלָם ה' יִתְבָּרַךְ עֲלִיָּה גְּדוֹלָה מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ, מִנּוּן שַׁעֲרֵי טֻמְאָה לְנוּן שַׁעֲרֵי קְדֻשָּׁה, כִּי מַצָּה הִוא בְּחִינַת דַּעַת עֶלְיוֹן, בְּחִינַת שַׁעַר הַנּוּן כַּנִּרְאֶה מֵהַמַּאֲמָר הַנַּ"ל: 

~ אות ב

וְעַל-כֵּן כְּשֶׁרוֹצִין לֶאֱכֹל לֶחֶם הַנַּ"ל צְרִיכִין נְטִילַת יָדַיִם כְּדֵי לְזַכֵּךְ וּלְטַהֵר אֶת הַיָּדַיִם עַל-יְדֵי מֵימֵי הַחֶסֶד שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּעַת כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לָשֵׂאת אוֹתָם בִּבְחִינַת כִּי אֶשָּא אֶל שָׁמַיִם יָדִי. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְהַגְבִּיהַּ אֶת יָדָיו כְּדֵי לִזְכּוֹת עַל-יְדֵי זֶה לְלֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם בְּחִינַת דַּעַת, בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לָזֶה כִּי אִם עַל-יְדֵי טָהֳרַת הַיָּדַיִם. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְהַרְהֵר בִּתְשׁוּבָה קֹדֶם הָאֲכִילָה. זֶה בְּחִינַת אֲנָחָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְטַהֵר אֶת הַיָּדַיִם, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁמִּפְּנֵי שֶׁהַיָּדַיִם עַסְקָנִיּוֹת צְרִיכִין נְטִילָה, כִּי כֵן נִתְבָּאֵר גַּם-כֵּן שָׁם שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁהַיָּדַיִם עַסְקָנִיּוֹת, עַל-כֵּן מִתְגַּבֵּר שָׁם הָעַצְבוּת רוּחַ בְּיוֹתֵר בְּחִינַת עִצְּבוֹן יָדַיִם. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְזַכֵּךְ וּלְטַהֵר אוֹתָם. וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ כְּשֶׁאֵינוֹ אוֹכֵל בְּיָדָיו צָרִיךְ נְטִילַת יָדַיִם. וּלְהֵפֶךְ הַמַּאֲכִיל אֵינוֹ צָרִיךְ נְטִילַת יָדַיִם, כִּי הָעִקָּר תָּלוּי בְּהָאוֹכֵל דַּוְקָא שֶׁהוּא צָרִיךְ לְטַהֵר אֶת הַיָּדַיִם כְּדֵי לִזְכּוֹת שֶׁיִּהְיֶה אֲכִילָתוֹ בִּבְחִינַת דַּעַת, בְּחִינַת לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ דַּוְקָא כְּלִי מַחֲזִיק רְבִיעִית וְעַל-יְדֵי מַיִם דַּוְקָא, כִּי כְּלִי מַחֲזִיק רְבִיעִית הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַכְּלִי וְהוּא בְּחִינַת ד שֶׁהוּא בְּחִינַת רְבִיעִית. וּכְשֶׁנִּתְמַלֵּאת עִם מֵימֵי הַחֲסָדִים שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּעַת, שֶׁהוּא בְּחִינַת ה כַּנַּ"ל, אָז נַעֲשֵׂית מֵהַד ה בְּחִינַת רְבִיעִית הַהִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן מט לִקּוּטֵי חֵלֶק א'). וְעַל-כֵּן צָרִיךְ כֹּחַ גַּבְרָא דַּוְקָא, כִּי צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ דַּוְקָא אֲרִיכַת יָמִים לְתוֹךְ הַמַּלְכוּת, כִּי הַמַּלְכוּת לֵית לֵהּ מִגַּרְמֵהּ כְּלוּם, עַל-כֵּן צָרִיךְ דַּוְקָא לְהַמְשִׁיךְ לְתוֹכָהּ חַיִּים וְכוּ'. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ דַּיְקָא שֶׁיָּבוֹאוּ הַמַּיִם מִכֹּחַ אָדָם כְּדֵי שֶׁיַּמְשִׁיךְ הַחַיִּים כַּנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ מֵעַצְמוֹ, כִּי לֵית לָהּ מִגַּרְמֵהּ כְּלוּם כִּי עַל-יְדֵי נְטִילַת יָדַיִם נִמְשָׁךְ אֲרִיכַת יָמִים לְתוֹךְ הַמַּלְכוּת כַּנַּ"ל. כִּי עַל-יְדֵי נְטִילַת יָדַיִם זוֹכִין לְלֶחֶם שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת וְהוּא חַיֵּי הַנֶּפֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא הַמַּלְכוּת עַל שֵׁם הַשֻּׁלְחָן בְּחִינַת שֻׁלְחַן מְלָכִים. כִּי עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל נִשְׁלָם בְּחִינַת הַמַּלְכוּת כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה עַל הַשֻּׁלְחָן, כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת הַחַיִּים הוּא עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כָּל שֻׁלְחָן שֶׁלֹּא אָמְרוּ עָלָיו דִּבְרֵי תּוֹרָה כְּאִלּוּ אָכְלוּ מִזִּבְחֵי מֵתִים, כִּי הוּא הֵפֶךְ חַיִּים וַאֲרִיכַת יָמִים שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל וְהוּא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה הֵפֶךְ שְׁלֵמוּת הַמַּלְכוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה. אֲבָל שֻׁלְחָן שֶׁאָמְרוּ עָלָיו דִּבְרֵי תּוֹרָה כְּאִלּוּ אָכְלוּ מִשֻּׁלְחָנוֹ שֶׁל מָקוֹם, כִּי עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה קוֹרִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. נִמְצָא שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ נִמְצָא שָׁם עַל הַשֻּׁלְחָן. וְזֶה שֶׁהֵבִיא רְאָיָה מִפָּסוּק זֶה 'וַיְדַבֵּר אֵלַי זֶה הַשֻּׁלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי ה''. 'לִפְנֵי ה'' דַּיְקָא כִּי ה' יִתְבָּרַךְ שָׁם כַּנַּ"ל הֵפֶךְ הַסְתָּרַת פְּנֵי ה' חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה פֵּרוּשׁ אַשְׁרֵיךְ אֶרֶץ שֶׁמַּלְכֵּךְ בֶּן חוֹרִים וְשָׂרַיִךְ בָּעֵת יֹאכֵלוּ. כִּי עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל הוּא שְׁלֵמוּת הַמַּלְכוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכֵּךְ בֶּן חוֹרִים כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן זְמַן סְעֻדַּת תַּלְמִיד חָכָם בִּתְחִלַּת שָׁעָה שִׁשִּׁית, דְּהַיְנוּ אַחַר חָמֵשׁ שָׁעוֹת שֶׁעָסְקוּ בָּהֶם בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְדַעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת ה כַּנַּ"ל. וְאָז יְכוֹלִין לֶאֱכֹל סְעֻדַּת תַּלְמִיד חָכָם שֶׁהוּא שְׁלֵמוּת הַדַּעַת כַּנַּ"ל וּשְׁלֵמוּת הַמַּלְכוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לָמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה זְמַן סְעֻדַּת תַּלְמִיד חָכָם מִפָּסוּק אַשְׁרֵיךְ אֶרֶץ הַנַּ"ל. וְכֵן כָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן יז) שֶׁאֲכִילָה בְּכַשְׁרוּת הִוא שְׁלֵמוּת הַדַּעַת: 

~ אות ד

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סוֹטָה ד) כָּל הַמְזַלְזֵל בִּנְטִילַת יָדַיִם נֶעֱקָר מִן הָעוֹלָם וּבָא לִידֵי עֲנִיּוּת. כִּי נְטִילַת יָדַיִם הִוא בְּחִינַת אֲרִיכַת יָמִים כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְפַרְנָסָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן יֵשׁ עֶשֶׂר תֵּבוֹת בְּבִרְכַּת הַמּוֹצִיא. וְגַם צָרִיךְ לֶאֱחֹז הַפַּת בְּעֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת כְּדֵי לְהַשְׁלִים בְּחִינַת הַמַּלְכוּת שֶׁכְּלוּלָה מֵעֶשֶׂר, בְּחִינַת שָׂרֵי עֲשָׂרוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן גְּדוֹל הַמְסֻבִּין בּוֹצֵעַ, כִּי הַגָּדוֹל הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת. וְעַל-כֵּן הוּא בּוֹצֵעַ אֶת הַלֶּחֶם כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ חַיִּים וַאֲרִיכַת יָמִים לְתוֹךְ הַמַּלְכוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֵין הַבּוֹצֵעַ רַשַּׁאי לִבְצֹעַ עַד שֶׁיִּכְלֶה אָמֵן מִפִּי רֹב הָעוֹנִים, כִּי עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה מַעֲלִין אֶת הַחִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה הַמְלֻבָּשׁ שָׁם שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְהַמְתִּין עַד שֶׁיִּכְלֶה אָמֵן מִפִּיהֶם שֶׁהוּא בִּמְקוֹם בְּרָכָה שֶׁלָּהֶם. וְאָז יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ דַּעַת עַל-יְדֵי אֲכִילָתוֹ כַּנַּ"ל: 

@ נטילת ידים לסעודה ובציעת הפת ב: 

כִּי אִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, סִימָן מד עִנְיַן מְחָאַת כַּף שֶׁהוּא כְּדֵי לְזַכֵּךְ הָאֲוִיר בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי כח פִּרְקִין דְּיָדַיִם שֶׁעַל יָדָם נִתְעוֹרֵר כֹּחַ מַעֲשָׂיו שֶׁעִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי זֶה, עַיֵּן שָׁם. וּבָזֶה נִצּוֹלִין מִמַּחֲשָׁבוֹת הַמְבַלְבְּלוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מַבּוּל, בְּחִינַת בִּלְבּוּל. וְעַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִצּוֹלִין מִבְּחִינַת מַבּוּל. כִּי בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לֹא הָיָה מַבּוּל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 

וְזֶה בְּחִינַת נְטִילַת יָדַיִם קֹדֶם הָאֲכִילָה, כִּי אֲכִילָה וּתְפִלָּה הֵם בְּחִינָה אַחַת, הַיְנוּ בְּחִינַת בֵּרוּרִים שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי תְּפִלָּה וַאֲכִילָה כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן עִקַּר קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה הוּא רַק בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ כָּל הַשֶּׁפַע, כִּי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הִוא בְּחִינַת אֱמוּנָה. וְכָל הַבֵּרוּרִים נַעֲשִׂין עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, כַּמּוּבָא וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ (בַּמַּאֲמָר "וַיַּסֵּב" סִימָן סב) שֶׁבֵּרוּר הַמַּאֲכָלִים הֵם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה בִּבְחִינַת וּרְעֵה אֱמוּנָה. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת שְׁכָן אֶרֶץ וּרְעֵה אֱמוּנָה. שֶׁשָּׁם נִזּוֹנִין מֵאֱמוּנָה שֶׁעַל יָדָהּ כָּל הַבֵּרוּרִים. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִרְאוֹת לְהַמְשִׁיךְ הַשֶּׁפַע שֶׁל הָאֲכִילָה מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְשֶׁיִּהְיֶה אֲכִילָתוֹ כְּאִלּוּ אוֹכֵל בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְלָזֶה צְרִיכִין לְחַבֵּר הַיָּדַיִם לְעוֹרֵר כח פִּרְקִין שֶׁעַל יָדָם נִתְעוֹרֵר כֹּחַ מַעֲשָׂיו כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה כָּאן בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל לְעִנְיַן תְּפִלָּה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה הַבֵּרוּר כָּרָאוּי. וּבָזֶה יִתְתַּקֵּן בְּחִינַת פְּגַם הַמַּבּוּל שֶׁנִּתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, כִּי הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה הִוא תִּקּוּן פְּגַם הַמַּבּוּל שֶׁהוּא בְּחִינַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁעַל יָדוֹ נִתְעָרֵב טוֹב בְּרַע וְזֶה הָיָה בְּעַצְמוֹ חֵטְא דּוֹר הַמַּבּוּל כִּי הִשְׁחִית כָּל בָּשָׂר אֶת דַּרְכּוֹ וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְעָרֵב טוֹב וָרָע כַּמּוּבָא. וְצָרִיךְ לְבָרֵר בְּכָל יוֹם. וְעִקַּר הַבֵּרוּר עַל-יְדֵי תְּפִלָּה וַאֲכִילָה. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁאֵין שָׁם פְּגַם הַמַּבּוּל כִּי לֹא הָיָה שָׁם מַבּוּל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שָׁם מְתַקְּנִין פְּגַם מַבּוּל עַל-יְדֵי הַבֵּרוּרִים שֶׁמְּבָרְרִין עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה. וְכֵן הָאֲכִילָה שֶׁהִוא גַּם -כֵּן בֵּרוּרִים צָרִיךְ לִהְיוֹת גַּם-כֵּן בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְתַקֵּן פְּגַם הַמַּבּוּל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין נְטִילַת יָדַיִם כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לָשֵׂאת יָדָיו בִּבְחִינַת 'שְׂאוּ יְדֵיכֶם קֹדֶשׁ ' שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְעוֹרֵר כֹּחַ מַעֲשָׂיו עַל-יְדֵי כח פִּרְקִין שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. כִּי אִי אֶפְשָׁר לָשֵׂאת וּלְחַבֵּר הַיָּדַיִם בְּלִי נְטִילָה מִקֹּדֶם. כִּי יָדַיִם עַסְקָנִיּוֹת הֵן. וְעִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּשִׁפּוּלֵי אֶצְבָּעוֹת, כַּמּוּבָא, בִּפְרָט פְּגַם הַמַּבּוּל הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר פְּגָם הַזֶּה נוֹגֵעַ בַּיָּדַיִם דַּיְקָא בִּבְחִינַת יְדֵיכֶם דָּמִים מָלֵאוּ. וְכָל זְמַן שֶׁאֵין מְקַדְּשִׁין וּמְטַהֲרִין הַיָּדַיִם מִפְּגָם הַנַּ"ל אִי אֶפְשָׁר לַהֲרִימָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבְפָרִשְׂכֶם כַּפֵּיכֶם אַעְלִים עֵינַי וְכוּ' יְדֵיכֶם דָּמִים מָלֵאוּ. כִּי צָרִיךְ לָשֵׂאת הַיָּדַיִם בִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת שְׂאוּ יְדֵיכֶם קֹדֶשׁ כַּמּוּבָא. שֶׁאָז עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת כח פִּרְקִין דְּיָדַיִם נִתְעוֹרֵר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מִבְּחִינַת כֹּחַ מַעֲשָׂיו כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מְטַהֲרִין הַיָּדַיִם עַל-יְדֵי מַיִם טְהוֹרִים שֶׁל נְטִילָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַעֲבִירִין מִן הַיָּדַיִם בְּחִינַת מַיִם הַזֵּדוֹנִים מֵי הַמַּבּוּל שֶׁאֲחִיזָתָם בַּיָּדַיִם כַּנַּ"ל. וְאָז יָכוֹל לָשֵׂאת אוֹתָם וּלְחַבְּרָם בִּקְדֻשָּׁה. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְעוֹרֵר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא הֵפֶךְ הַמַּבּוּל. וַאֲזַי יְכוֹלִין לֶאֱכֹל בִּקְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְבָרֵר עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה. לְתַקֵּן פְּגָם וְעִרְבּוּב שֶׁנַּעֲשָׂה עַל-יְדֵי פְּגַם דּוֹר הַמַּבּוּל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין כְּלִי שָׁלֵם לִנְטִילָה רֶמֶז עַל תִּקּוּן שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁנַּעֲשָׂה עַל-יְדֵי עָווֹן זֶה כַּמּוּבָא. וְעַכְשָׁו נִתְתַּקֵּן. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין כְּלִי שָׁלֵם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַמַּיִם עֲלוּלִין לְקַבֵּל טֻמְאָה בִּשְׁעַת נְטִילָה, כִּי מֵחֲמַת שֶׁשָּׁם בְּהַיָּדַיִם עִקַּר אֲחִיזָתָם עַל-כֵּן יְכוֹלִים חַס וְשָׁלוֹם, לִפְגֹּם וּלְטַמֵּא הַמַּיִם בְּעַצְמָם כְּמוֹ שֶׁהָיָה בַּמַּבּוּל שֶׁבַּתְּחִלָּה הָיוּ גִּשְׁמֵי נְדָבָה. וְאַחַר-כָּךְ נִתְהַפְּכוּ לְמַבּוּל עַל-יְדֵי פְּגָם שֶׁלָּהֶם. וְעַל-כֵּן צְרִיכִים מַיִם שְׁנִיִּים וְכוּ'. כְּדֵי לְטַהֵר הַמַּיִם שֶׁעַל הַיָּדַיִם, כִּי מֵי הַמַּבּוּל נִסְתַּלְּקִין עַל-יְדֵי מַיִם טְהוֹרִים, כִּי עִקַּר תִּקּוּן וְטָהֳרַת עָווֹן זֶה עַל-יְדֵי מַיִם טְהוֹרִים, דְּהַיְנוּ מִקְוֶה כַּמּוּבָא. וְכֵן נְטִילַת יָדַיִם הוּא גַּם-כֵּן טָהֳרָה מַמָּשׁ כְּמוֹ טְבִילַת מִקְוֶה וּבְכַמָּה דִּינִים הֵם שָׁוִים הַנְּטִילָה וְהַטְּבִילָה, כִּי הֵם בָּאִים לְתַקֵּן פְּגַם הַמַּבּוּל שֶׁתִּקּוּנוֹ עַל -יְדֵי טָהֳרָה וּטְבִילָה, שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת נְטִילַת יָדַיִם שֶׁדִּינוֹ בִּרְבִיעִית דַּיְקָא שֶׁהוּא שִׁעוּר מִקְוֶה מִן הַתּוֹרָה כַּמּוּבָא בַּגְּמָרָא: 

@ נטילת ידים לסעודה ובציעת הפת ג: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "וַיְהִי מִקֵּץ, כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם" בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא. סִימָן ז, עַיֵּן שָׁם. מַה שֶּׁכָּתַב שָׁם שֶׁעַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד זוֹכֶה לְהֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת אֲכִילָה וְכוּ': 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת נְטִילַת יָדַיִם לִסְעֻדָּה. כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמִּתְגַּלֶּה בִּשְׁעַת אֲכִילָה הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שֶׁנִּמְשֶׁכֶת הַפַּרְנָסָה מִבְּחִינַת הַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת אֲכִילָה דַּיְקָא, עַיֵּן שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת נְטִילַת יָדַיִם קֹדֶם הָאֲכִילָה, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁנּוֹטְלִין הַיָּדַיִם וּמְטַהֲרִין אוֹתָם בַּמַּיִם עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין עֲלֵיהֶם הֶאָרַת הָרָצוֹן מִיָּם הַחָכְמָה וְאָז נִכְלָלִין הַיָּדַיִם בְּתוֹךְ בְּחִינַת מֵי הַיָּם, כִּי רְבִיעִית מַיִם הוּא בְּחִינַת מִקְוֶה, כַּמּוּבָא בַּפּוֹסְקִים שֶׁמִּדְּאוֹרַיְתָא רְבִיעִית מְטַהֵר בְּמִקְוֶה. וּמִקְוֶה הוּא בְּחִינַת יָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּלְמִקְוֵה הַמַּיִם קָרָא יַמִּים. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הָרְבִיעִית מַיִם שֶׁמְּטַהֲרִים בָּהֶם הַיָּדַיִם עַל-יְדֵי זֶה נִכְלָלִין הַיָּדַיִם בְּתוֹךְ בְּחִינַת הַיָּם, הַיְנוּ בִּבְחִינַת יָם הַחָכְמָה. וַאֲזַי עִקַּר הָאֲכִילָה וְהַפַּרְנָסָה נִמְשֶׁכֶת מִיָּדַיִם אֵלּוּ, כִּי עִקַּר הַפַּרְנָסָה נִמְשֶׁכֶת מִן הַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה כַּנַּ"ל. וַאֲזַי כְּשֶׁזּוֹכִין לְקַבֵּל הָאֲכִילָה מִשָּׁם. אֲזַי נִמְשָׁךְ וְנִתְגַּלֶּה הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה שֶׁזֶּה עִקַּר קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה. וְזֶה עִקַּר הַתַּכְלִית לִזְכּוֹת לְהֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל, כִּי יָם הַחָכְמָה הַנַּ"ל שֶׁשָּׁם מְאִירִין הַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן, וְתַלְמִיד זֶה בְּחִינַת הֶאָרַת הַדַּעַת שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁהוּא הֵאִיר הַדַּעַת הַזֶּה, כַּמּוּבָן שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעִקַּר הַדַּעַת הוּא לְהַצִּיל וְלִשְׁמֹר וּלְהוֹצִיא אֶת יִשְׂרָאֵל מִן הָעֲבֵרוֹת חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּה עִקַּר הָרַחֲמָנוּת עַל יִשְׂרָאֵל-עַם קָדוֹשׁ לְמִי שֶׁיּוֹדֵעַ מֵהֵיכָן יִשְׂרָאֵל הֵם לְקוּחִים אֵיךְ הֵם רְחוֹקִים לְגַמְרֵי מֵעֲווֹנוֹת רַחֲמָנָא לִצְלַן וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לְהָאִיר הַדַּעַת בְּיִשְׂרָאֵל וּלְשָׁמְרָם וּלְהַצִּילָם מִכָּל חֵטְא וְעָווֹן. עַל-יְדֵי זֶה מְאִירִין בְּחִינַת הַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל בְּחִינַת יָם הַחָכְמָה הַנַּ"ל אֲשֶׁר מִשָּׁם נִמְשָׁךְ פַּרְנָסָה מֵהַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בַּיָּם הַנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי שְׁמִירָה מֵעֲווֹנוֹת שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה כַּנַּ"ל. וְכָל הָעֲווֹנוֹת חַס וְשָׁלוֹם, עִקַּר פְּגָמָם הוּא בִּבְחִינַת יָדַיִם, כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְאִי אַתָּה בָּא לִידֵי עֲבֵרָה, לִידֵי 'עֲבֵרָה' דַּיְקָא. וְזֶה בְּחִינַת עִצְּבוֹן יָדַיִם הַנֶּאֱמַר בְּדוֹר הַמַּבּוּל שֶׁמָּרְדוּ בַּמָּקוֹם. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, זֶה יְנַחֲמֵנוּ מִמַּעֲשֵׂנוּ וּמֵעִצְּבוֹן יָדֵינוּ וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַפְּגָם שֶׁהוּא בְּחִינַת עַצְבוּת בְּחִינַת וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ הוּא נוֹגֵעַ בַּיָּדַיִם דַּיְקָא, כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ עַל פָּסוּק וּמֵעִצְּבוֹן יָדֵינוּ הַנַּ"ל. הַמּוּבָא בַּמַּאֲמָר "וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים" סִימָן נו, עַיֵּן שָׁם. כִּי עִקַּר פְּגַם כָּל הָעֲבֵרוֹת נוֹגֵעַ בַּיָּדַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ. כְּלַל כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר הַגָּדוֹל קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ שֶׁהֵרִים שְׁנֵי יָדָיו וְאָמַר, וַי לִתְרֵין תּוֹרוֹת דְּאִתְאָבִידוּ מֵעָלְמָא. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, אַף יָדִי יָסְדָה אֶרֶץ וִימִינִי טִפְּחָה שָׁמָיִם. כִּי בְּאוֹרַיְתָא בָּרָא קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָלְמָא שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁתֵּי הַיָּדַיִם. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַפְּגָם חַס וְשָׁלוֹם, מַגִּיעַ בְּהַיָּדַיִם. וַאֲזַי הַיָּדַיִם בִּבְחִינַת וִידֵי מֹשֶׁה כְּבֵדִים, כִּי מֹשֶׁה הוּא הַדַּעַת שֶׁמֵּאִיר בְּיִשְׂרָאֵל לְשָׁמְרָם וּלְהַצִּילָם מִידֵי עֲבֵרָה. וּמִי שֶׁנִּכְנָס בּוֹ רוּחַ שְׁטוּת וּמְסַלֵּק הַדַּעַת מִמֶּנּוּ חַס וְשָׁלוֹם וְעוֹשֶׂה אֵיזֶה חֵטְא וְעָווֹן. אֲזַי מַגִּיעַ הַפְּגָם לְמֹשֶׁה שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה וְעִקַּר הַפְּגָם בַּיָּדַיִם כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת וִידֵי מֹשֶׁה כְּבֵדִים. וִידֵי דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְזֹאת שֶׁנֶּאֱמַר, וְשֹׁמֵר יָדוֹ מֵעֲשׂוֹת כָּל רָע. 'שֹׁמֵר יָדוֹ' דַּיְקָא: 

~ אות ב

נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַפְּגָם בַּיָּדַיִם. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לָשֵׂאת הַיָּדַיִם אֶל הַמֹּחַ שֶׁהוּא הַדַּעַת בִּבְחִינַת שְׂאוּ יְדֵיכֶם קֹדֶשׁ וּבָרְכוּ וְכוּ'. כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת קְדֻשַּׁת הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה, עַל הַיָּדַיִם דַּיְקָא כְּדֵי לְהִנָּצֵל עַל-יְדֵי זֶה מִידֵי עֲבֵרָה, כִּי כָּל הַחֲטָאִים תְּלוּיִים בַּיָּדַיִם דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת נְטִילַת יָדַיִם כְּדֵי לְטַהֵר אֶת הַיָּדַיִם דַּיְקָא עַל-יְדֵי מֵימֵי הַדַּעַת שֶׁהֵם בְּחִינַת יָם הַחָכְמָה כַּנַּ"ל שֶׁזֶּה הַדַּעַת מַצִּיל וּמְטַהֵר אֶת יִשְׂרָאֵל מִכָּל הָעֲווֹנוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה עוֹשִׂין קֹדֶם הָאֲכִילָה דַּיְקָא כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וּמִי שֶׁמְּזַלְזֵל חַס וְשָׁלוֹם, בִּנְטִילַת יָדַיִם וְאוֹכֵל בְּלֹא נְטִילָה, הוּא בְּחִינַת פְּגַם אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁכּוֹלֵל כָּל הָעֲווֹנוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה, כִּי עִקַּר פְּגַם אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת הוּא בִּבְחִינַת יָדַיִם, בִּבְחִינַת וַתִּקַּח מִפִּרְיוֹ וַתֹּאכַל וְכוּ'. וְעִקַּר הַפְּגָם שֶׁאָכְלוּ מַאֲכָל שֶׁאֵין מֵאִיר בּוֹ הֶאָרַת הָרָצוֹן, כִּי הָרָצוֹן הוּא לְמַעְלָה מִן הַכֹּל אֲפִלּוּ מִן הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה וְשָׁם בִּבְחִינַת רָצוֹן אֵין שׁוּם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא כְּלָל. כִּי כֻּלָּא בְּמַחֲשָׁבָה אִתְבָּרִירוּ. אֲבָל לְמַעְלָה מִן הַמַּחֲשָׁבָה, לְמַעְלָה מִן הַדַּעַת, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרָצוֹן, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִן הַכֹּל, אֵין לָהֶם שׁוּם אֲחִיזָה כְּלָל. וְעַל-כֵּן רָצָה ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁלֹּא יֹאכַל אָדָם הָרִאשׁוֹן רַק אֲכִילָה שֶׁהִיא כֻּלָּהּ בִּבְחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן, אֲבָל לְמַטָּה מִן הָרָצוֹן שֶׁשָּׁם יֵשׁ אֵיזֶה אֲחִיזָה לִבְחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, מִשָּׁם לֹא יֹאכַל כְּלָל, כִּי עִקַּר בְּרִיאַת הָאָדָם הָיָה בִּשְׁבִיל בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁיִּזְכֶּה בִּשְׁלֵמוּת לִבְחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁזֶּה תַּכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. וּבִפְרָט בְּסִפּוּרָיו שֶׁסִּפֵּר עִמָּנוּ. וּקְצָתָם כְּבָר נִדְפְּסוּ בְּשִׂיחוֹת הָרַ"נ. וּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ רַבָּן שֶׁל כָּל הַנְּבִיאִים תַּכְלִית שְׁלֵמוּתוֹ בְּעֵת הִסְתַּלְּקוּתוֹ הָיָה שֶׁהִגִּיעַ לְתַכְלִית שְׁלֵמוּת הָרָצוֹן שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּתוֹךְ בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת. וְאָדָם הָרִאשׁוֹן נִבְרָא שֶׁיַּגִּיעַ תֵּכֶף לְמַעֲלָה זוֹ בִּשְׁלֵמוּת לִבְחִינַת רָצוֹן. וְעַל-כֵּן הוֹשִׁיבוֹ תֵּכֶף בְּגַן-עֵדֶן וַיְצַו עָלָיו מִכֹּל עֵץ הַגָּן אָכֹל תֹּאכֵל וְכוּ': 

וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה, לָמָּה נִצְטַוָּה לֶאֱכֹל מִכֹּל עֵץ הַגָּן? הֲלֹא עִקַּר הָאַזְהָרָה הוּא שֶׁלֹּא יֹאכַל מֵעֵץ הַדַּעַת. וּבְוַדַּאי שְׁאָר הָאִילָנוֹת שֶׁלֹּא הֻזְהַר עֲלֵיהֶם. מִי יִמְנָעוֹ מִלֶּאֱכֹל מֵהֶם. וְלָמָּה נֶאֱמַר לוֹ בְּפֵרוּשׁ מִכֹּל עֵץ הַגָּן אָכֹל תֹּאכֵל?! אַךְ אֲכִילַת פֵּרוֹת עֲצֵי גַּן-עֵדֶן הֵם עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאָדָם, כִּי הֵם אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל. בְּחִינַת אֲכִילָה שֶׁמֵּאִיר בָּהּ הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁעַל-יְדֵי הָאֲכִילָה כָּזוֹ בָּאִים לְתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁזֶּה בְּחִינַת אֲכִילַת שַׁבָּת, אֲכִילַת הַמָּן, כִּי הַמָּן שֶׁאָכְלוּ יִשְׂרָאֵל הִיא בְּחִינַת אֲכִילָה שֶׁהִיא כֻּלָּהּ בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַה בְּחִינַת מֹשֶׁה, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. כִּי עַל שֵׁם זֶה נִקְרָא מָן, כִּי לֹא יָדְעוּ מַה הוּא, כִּי הַמָּן יָרַד בִּזְכוּת מֹשֶׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַה, בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אֲכִילַת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲכִילַת מָן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אִכְלֻהוּ הַיּוֹם, שֶׁנֶּאֱמַר עַל אֲכִילַת מָן. וּמִשָּׁם אָנוּ לְמֵדִים עִקַּר אֲכִילַת שַׁבָּת כְּמוֹ שֶׁלָּמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִמִּקְרָא זֶה לֶאֱכֹל שָּׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת בְּשַׁבָּת. כִּי אֲכִילַת שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת מָן, כַּמּוּבָא שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה מַנִּיחִין הַפַּת בֵּין שְׁתֵּי מַפּוֹת זֵכֶר לַמָּן וְכוּ', כִּי אֲכִילַת שַׁבָּת הִיא כֻּלָּהּ בְּחִינַת רָצוֹן, כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת רָצוֹן, בְּחִינַת בְּאַהֲבָה וּבְרָצוֹן הִנְחַלְתָּנוּ וְכוּ', בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁנִּתְגַּלֶּה בְּשַׁבָּת, כִּי אֲכִילַת שַׁבָּת זֶה בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת, בְּחִינַת אָז תִּתְעַנַּג עַל ה'. 'עַל ה'' זֶה בְּחִינַת רָצוֹן כַּיָּדוּעַ, כִּי עֹ'נֶ'ג' זֶה עֵ'דֶן נָ'הָר גַּ'ן. כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּחִינַת וְנָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן. וְעֵדֶן הוּא בְּחִינַת עַיִן לֹא רָאָתָה וְכוּ'. שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשָּגַת הָרַב שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּמּוּבָן בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְנָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן זֶה בְּחִינַת יָם הַחָכְמָה הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הֶאָרַת הַדַּעַת עַל -יְדֵי בְּחִינַת מֹשֶׁה כַּנַּ"ל שֶׁהוּא מַשְׁקֶה אֶת הַגַּן. הַיְנוּ עִשְׂבִין וּדְשָׁאִין דְּאִתְרַבִּיאוּ בַּגַּן, הַיְנוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל לְהַשְׁקוֹתָם וּלְהַחֲיוֹתָם לְהַמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם קְדֻשָּׁה וְטָהֳרָה. וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת שֶׁל שַׁבָּת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת עֵדֶן נָהָר גַּן, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. זֶה בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁהֵם בְּחִינַת הֶאָרַת הַדַּעַת, בְּחִינַת יָם הַחָכְמָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת נָהָר הַיֹּצֵא מֵעֵדֶן כַּנַּ"ל: 

כִּי סְעֻדַּת לֵיל שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת הֶאָרַת הַתַּלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַלְכוּת חֲקַל תַּפּוּחִין קַדִּישִׁין. סְעֻדַּת שַׁחֲרִית הִוא בְּחִינַת עַתִּיקָא קַדִּישָׁא שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר כַּיָּדוּעַ. בְּחִינַת אַיֵּה, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים אָז בְּמוּסָף אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת הַשָּגַת הַבֵּן שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה. סְעֻדָּה שְׁלִישִׁית הִוא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁזֶּה עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת שֶׁיִּהְיוּ נִכְלָלִין זֶה בָּזֶה, כִּי סְעֻדָּה שְׁלִישִׁית הִוא בְּחִינַת סְעֻדַּת זְעֵיר אַנְפִּין בְּחִינַת נַחֲלַת יַעֲקֹב שֶׁהוּא מַבְרִיחַ מִן הַקָּצֶה אֶל הַקָּצֶה. נִמְצָא, שֶׁאֲכִילַת שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אֲכִילַת עֲצֵי גַּן-עֵדֶן שֶׁנִּצְטַוָּה עֲלֵיהֶם אָדָם הָרִאשׁוֹן, מִכֹּל עֵץ הַגָּן אָכֹל תֹּאכֵל. כִּי אֲכִילַת פְּרִי גַּן-עֵדֶן הֵם בְּחִינַת עֹנֶ"ג, כִּי הֵם גְּדֵלִים עַל יַד הַנָּהָר הַיֹּצֵא מֵעֵדֶן וְכוּ' וְכַנַּ"ל. אֲבָל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע הִזְהִירוֹ שֶׁלֹּא לֶאֱכֹל כְּלָל, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ רָצָה שֶׁיִּהְיֶה אֲכִילָתוֹ רַק מִבְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁאֵין שָׁם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא כְּלָל כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי שֶׁאָכַל אָדָם הָרִאשׁוֹן מֵעֵץ הַדַּעַת, עַל-יְדֵי זֶה נִמְשַׁךְ סִטְרָא דִּמְסָאֲבָא. וְכָל הַטְּהָרוֹת הֵם עַל-יְדֵי מֵי מִקְוֶה שֶׁהֵם בְּחִינַת נָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת נְטִילַת יָדַיִם קֹדֶם הָאֲכִילָה כְּדֵי לְטַהֵר הַיָּדַיִם מִפְּגַם זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁעִקַּר הַפְּגָם נוֹגֵעַ בַּיָּדַיִם כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי הַמַּיִם נִטְהָרִין וְנִכְלָלִין הַיָּדַיִם בִּבְחִינַת יָם הַחָכְמָה, בִּבְחִינַת 'שְׂאוּ יְדֵיכֶם קֹדֶשׁ וּבָרְכוּ' שֶׁהַיָּדַיִם נִכְלָלִין בִּבְחִינַת קֹדֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת יָם הַחָכְמָה שֶׁנִּקְרָא קֹדֶשׁ. וְאָז נִמְשֶׁכֶת הָאֲכִילָה מֵהַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה שֶׁבְּאוֹתָהּ הָאֲכִילָה מִתְגַּלֶּה הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל, כִּי כָּל אֲכִילָתֵנוּ צְרִיכָה לִהְיוֹת בִּבְחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל, כִּי אֲפִלּוּ כְּשֶׁמֻּנָּח הַמַּאֲכָל לִפְנֵי הָאָדָם עֲדַיִן הוּא צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ לְהוֹצִיא הַמָּזוֹן מִבֵּי מַלְכָּא, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ עַל רַב הַמְנוּנָא סָבָא שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁהָיָה הַמַּאֲכָל מוּכָן לְפָנָיו לֹא הָיָה רוֹצֶה לְהַתְחִיל לֶאֱכֹל עַד שֶׁהִתְפַּלֵּל עַל מְזוֹנוֹ. וְאָמַר, עַד דְּאִתְיָהֵב מִבֵּי מַלְכָּא וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת נְטִילַת יָדַיִם שֶׁנּוֹטְלִין הַיָּדַיִם כְּדֵי שֶׁיֻּמְשַׁךְ הַמָּזוֹן מִבֵּי מַלְכָּא מִבְּחִינַת הַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה כַּנַּ"ל. כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּלֶּה בְּזֶה הַמַּאֲכָל הֶאָרַת הָרָצוֹן. וְאָז דַּיְקָא הֻתַּר לַאֲכִילַת יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת שֻׁלְחָן מְכַפֵּר כַּמִּזְבֵּחַ, כִּי אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה עַל יָדָהּ מִתְגַּלֶּה הָרָצוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדַּעַת שֶׁל מֹשֶׁה שֶׁהוּא הֵפֶךְ עֲווֹנוֹת כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת סְלַח נָא שֶׁזּוֹכִין בְּיוֹם-כִּפּוּר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת חֲנֻכָּה בְּחִינַת חֲנֻכַּת הַבַּיִת שֶׁהִיא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד, כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. נִמְצָא, שֶׁהֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁזּוֹכִין בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת סְלִיחַת עֲווֹנוֹת. וְעַל-כֵּן שֻׁלְחָן מְכַפֵּר כַּמִּזְבֵּחַ, כִּי בְּכָל הַקָּרְבָּנוֹת נֶאֱמַר לְרָצוֹן בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת לֹא תֹאכְלוּ וְלֹא תִגְּעוּ בּוֹ פֶּן תְּמֻתוּן-הוֹסִיפָה עַל הַצִּוּוּי, כִּי עִקַּר הָאִסּוּר הוּא הָאֲכִילָה: 

~ אות ה

וְעַל-כֵּן הַמְזַלְזֵל בִּנְטִילַת יָדַיִם חַיָּב מִיתָה בְּחִינַת פְּגַם עֵץ הַדַּעַת וְכוּ'. וְעַל-כֵּן נַעֲשֶׂה עָנִי, כִּי אֵין לוֹ פַּרְנָסָה, כִּי עִקַּר הַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת נִמְשָׁךְ מֵהַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי נְטִילַת יָדַיִם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָמַר רַב חִסְדָּא, אֲנָא מַשָׁאִי מְלֹא חָפְנָאִי מַיָּא וְיַהֲבוּ לִי מְלֹא חָפְנָאִי טִיבוּתָא. כִּי מִשָּׁם נִמְשָׁךְ הָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה מִבְּחִינַת הַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת נְטִילַת יָדַיִם כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְעַל-כֵּן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה הַכְּלִי שָׁלֵם. כְּלִי זֶה בְּחִינַת תַּלְמִיד, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּח"א סִימָן נג. וְעַל-כֵּן צְרִיכָה הַכְּלִי לִהְיוֹת שְׁלֵמָה כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּהְיֶה חֲסֵרָה שֶׁלֹּא תּוֹצִיא הַמַּיִם שֶׁמַּכְנִיסִין בָּהּ רַק תִּהְיֶה שְׁלֵמָה וּמְלֵאָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה שָׁלֵם וּמָלֵא. כִּי הֶאָרַת הַתַּלְמִיד הוּא בְּחִינַת מְלֹא בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת וִיהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן מָלֵא רוּחַ חָכְמָה כִּי סָמַךְ מֹשֶׁה יָדָיו עָלָיו. 'מָלֵא' דַּיְקָא, כַּמּוּבָן בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל בְּסוֹפוֹ. וְאָז דַּיְקָא כְּשֶׁהַכְּלִי שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּלְמִיד הוּא בִּשְׁלֵמוּת וּבִמְלֹאָהּ, אָז יוּכַל לְקַבֵּל בְּחִינַת מֵימֵי הַדַּעַת בְּחִינַת יָם הַחָכְמָה, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְאָז נִכְלָל בְּיַחַד בְּחִינַת בֵּן וְתַלְמִיד וְאָז עַל-יְדֵי זֶה יוּכַל לְטַהֵר אֶת הַיָּדַיִם מִבְּחִינַת יָדַיִם עַסְקָנִיּוֹת, מִבְּחִינַת עִצְּבוֹן יָדַיִם, מִבְּחִינַת יְדֵי עֲבֵרָה כַּנַּ"ל. כִּי זֶה הָעִקָּר שֶׁהַתַּלְמִידִים יַעֲשׂוּ תַּלְמִידִים אֲחֵרִים, כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דְּהַיְנוּ לְהָאִיר הַדַּעַת בָּעוֹלָם לְהַצִּילָם מֵעֲווֹנוֹת שֶׁזֶּה בְּחִינַת נְטִילַת יָדַיִם כַּנַּ"ל: 

@ נטילת ידים לסעודה ובציעת הפת ד: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה "תִּקְעוּ תּוֹכָחָה" בְּסִימָן ח בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא, עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה מֵרֹאשָׁהּ לְסוֹפָהּ: 

וְהַכְּלָל, בְּקִצּוּר גָּדוֹל הַמֻּכְרָח לְעִנְיָנֵינוּ, שֶׁצְּרִיכִין לְהַכְנִיעַ מְזוֹנָא דְּגוּפָא שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲקֵב עֵשָׂו. וּלְהַגְבִּיר מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא. וְזֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִים קוֹל הַנִּגּוּן וְהַשִּׁיר שֶׁיִּתְּעַר לֶעָתִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת הַקּוֹל הַמַּשְׁקֶה אֶת הַגָּן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה גְּדֵלִים כָּל הַיִּרְאוֹת וְהָרֵיחוֹת שֶׁהֵם מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא, בְּחִינַת אֶת קֹלְךָ שָׁמַעְתִּי בַּגָּן וָאִירָא. שֶׁזֶּה הַקּוֹל הוּא בְּחִינַת נָהָר הַיֹּצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן וְכוּ'. וְהוּא בְּחִינַת הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב שֶׁהוּא מַכְנִיעַ עֲקֵב דְּסִטְרָא אָחֳרָא בִּבְחִינַת וְיָדוֹ אֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָׂו וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 

וְלִזְכּוֹת לְזֶה הַקּוֹל הוּא עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא כָּל הַקְּדֻשָּׁה וְכָל מֵימֵי הַדַּעַת שֶׁבָּלְעָה. וְנִתְגַּלֶּה הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ה' כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים. וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין גֵּרִים וְנִתְגַּלֶּה כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַנְּבוּאָה. וְעַל-יְדֵי נְבוּאָה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה. וְעַל-יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר חִזּוּק הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה. וְאָז זוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ בְּדַעַת כִּי אִם עַל-פִּי אֱמוּנָה. שֶׁזֶּה עִקַּר יְסוֹד הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה לְהַאֲמִין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם יֵשׁ מֵאַיִן הַמֻּחְלָט. וְעַל-יְדֵי אֱמוּנָה זוּ זוֹכִין לְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד. וְאָז יִתְנַהֵג הָעוֹלָם בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת כֹּחַ מַעֲשָׂיו הִגִּיד לְעַמּוֹ וְכוּ', דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה פָּתַח בִּבְרֵאשִׁית מִשּׁוּם כֹּחַ מַעֲשָׂיו הִגִּיד וְכוּ' כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לִכְבֹּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמַּאֲמִינִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם, דְּהַיְנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם יֵשׁ מֵאַיִן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּרֵאשִׁית בָּרָא וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם מִתְגַּלָּה הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ וְכוּ'. וְלֶעָתִיד שֶׁיִּתְנַהֵג כָּל הָעוֹלָם בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. אָז יִתְנַהֵג כָּל הָעוֹלָם רַק עַל-יְדֵי הַשְׁגָּחָה לְבַד וְיִתְבַּטֵּל הַטֶּבַע לְגַמְרֵי. וְאָז יִתְּעַר שִׁיר שֶׁל הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת וְכוּ'. וְזֶה הַשִּׁיר הוּא בְּחִינַת קוֹל הַנַּ"ל הַמַּשְׁקֶה אֶת הַגָּן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִמְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא. וּמַכְנִיעִין מְזוֹנָא דְּגוּפָא בְּחִינַת וְיָדוֹ אֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָׂו וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב, כִּי הֵם דְּבָרִים אֲרֻכִּים וַעֲמֻקִּים מִנִּי יָם אֵין עֲרֹךְ לָהֶם: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת נְטִילַת יָדַיִם קֹדֶם הַסְּעֻדָּה, כִּי אָנוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל-עַם קָדוֹשׁ אָנוּ צְרִיכִים לְקַדֵּשׁ אֶת אֲכִילָתֵנוּ בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה עַד שֶׁיִּהְיֶה אֲכִילָתֵנוּ בִּבְחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא. בִּבְחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ. שֶׁזֹּאת הָאֲכִילָה הִיא מִסִּטְרָא דְּיַעֲקֹב אָבִינוּ שֶׁהוּא מַכְנִיעַ מְזוֹנָא דְּגוּפָא שֶׁהוּא סִטְרָא דְּעֵשָׂו בְּחִינַת עֲקֵב עֵשָׂו כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין קֹדֶם הָאֲכִילָה לְטַהֵר וּלְקַדֵּשׁ אֶת יָדֵינוּ בְּמַיִם כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ כֹּחַ עַל-יְדֵי זֶה לְהַכְנִיעַ מְזוֹנָא דְּגוּפָא וּלְהַגְבִּיר מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה אֲכִילָתֵנוּ בִּבְחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא. וְזֶה בְּחִינַת נְטִילַת יָדַיִם לִסְעֻדָּה, כִּי עַל-יְדֵי מִצְוַת נְטִילַת יָדַיִם בְּמַיִם, עַל-יְדֵי זֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִים מֵימֵי הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁיּוֹצְאִין עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְכָל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל עַד שֶׁזּוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ הַנָּהָר הַיֹּצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בְּחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא וּמַכְנִיעִין מְזוֹנָא דְּגוּפָא בִּבְחִינַת וְיָדוֹ אֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָׂו. וּבִשְׁבִיל זֶה נוֹטְלִין הַיָּדַיִם דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הַכְנָעַת עֲקֵב עֵשָׂו שֶׁהוּא מְזוֹנָא דְּגוּפָא הוּא עַל-יְדֵי הַיָּדַיִם דַּיְקָא. בִּבְחִינַת וְיָדוֹ אֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָׂו. 'וְיָדוֹ' דַּיְקָא. כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הַהַכְנָעָה הוּא עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַיָּדַיִם, כִּי כָּל הַבְּחִינוֹת הַנֶּאֱמָרִים בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל כֻּלָּם נִמְשָׁכִים עַל-יְדֵי בְּחִינַת יָדַיִם, כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת מֵימֵי הַדַּעַת הוּא עַל-יְדֵי תְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ כַּנַּ"ל. וְעִקַּר בְּחִינַת כֹּחַ הוּא בַּיָּדַיִם כַּיָּדוּעַ בִּבְחִינַת כֹּחַ יְדֵיהֶם (אִיּוֹב ל). כִּי עִקַּר הַכֹּחַ שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל שֶׁמִּתְפַּלֵּל תְּפִלָּה הַנַּ"ל. עִקַּר הַתַּכְלִית הוּא שֶׁיִּזְכֶּה לְכָל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְגַלּוֹת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם בָּעוֹלָם שֶׁיֵּדְעוּ וְיַאֲמִינוּ כָּל בָּאֵי עוֹלָם בְּהָאֱמֶת כְּמוֹ שֶׁהוּא שֶׁהָעוֹלָם מְחֻדָּשׁ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם אַחַר הֶעְדֵּר הַגָּמוּר. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשַׁךְ הַנִּגּוּן הַנַּ"ל וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁעִקָּר הוּא לְגַלּוֹת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת כֹּחַ מַעֲשָׂיו הִגִּיד לְעַמּוֹ וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת כח אַתְוָן דְּעֻבְדָּא דִּבְרֵאשִׁית שֶׁהֵם הַכח אוֹתִיּוֹת שֶׁבַּפָּסוּק בְּרֵאשִׁית כַּיָּדוּעַ. שֶׁבָּהֶם בָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ אֶת כָּל הַבְּרִיאָה. וְאֵלּוּ הַכח אַתְוָן, הֵם בְּחִינַת כח פִּרְקִין דְּיָדַיִם כַּיָּדוּעַ. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַכֹּחַ שֶׁל הַבַּעַל תְּפִלָּה הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה כח אַתְוָן דְּעֻבְדָּא דִּבְרֵאשִׁית שֶׁהוּא בְּחִינַת כח פִּרְקִין דְּיָדַיִם שֶׁבָּהֶם בָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ אֶת הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אַף יָדִי יָסְדָה אֶרֶץ וִימִינִי טִפְּחָה שָׁמָיִם וְכוּ'. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַנָּהָר הַמַּשְׁקֶה אֶת הַגָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַקּוֹל הַנַּ"ל הַמַּכְנִיעַ עֲקֵב עֵשָׂו בִּבְחִינַת וְיָדוֹ אֹחֶזֶת וְכוּ'. וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת יָדַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת כֹּחַ בְּחִינַת כח אַתְוָן וְכוּ'. בְּחִינַת כח פִּרְקִין דְּיָדַיִם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיָה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן בֶּאֱמֶת נִמְשָׁךְ זֶה הַכֹּחַ לִבְחִינַת יָדַיִם דַּיְקָא. וְעַל יָדָם דַּיְקָא מַכְנִיעִין עֲקֵב עֵשָׂו בִּבְחִינַת וְיָדוֹ אֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָׂו. 'וְיָדוֹ' דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה נוֹטְלִין הַיָּדַיִם דַּיְקָא קֹדֶם הָאֲכִילָה. כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַיָּדַיִם יְכוֹלִין לְהַכְנִיעַ מְזוֹנָא דְּגוּפָא שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲקֵב עֵשָׂו, בִּבְחִינַת וְיָדוֹ אֹחֶזֶת כַּנַּ"ל. וְאָז זוֹכִין שֶׁתִּהְיֶה הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֲכִילַת יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם זֶרַע יַעֲקֹב שֶׁמַּכְנִיעַ עֲקֵב עֵשָׂו בְּיָדָיו כַּנַּ"ל, כִּי מֵימֵי הַנְּטִילָה הֵם בְּחִינַת מֵימֵי הַדַּעַת שֶׁעַל יָדָם נִמְשָׁךְ הַנָּהָר הַיֹּצֵא מֵעֵדֶן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַכְנִיעַ מְזוֹנָא דְּגוּפָא שֶׁהוּא עֲקֵב עֵשָׂו בִּבְחִינַת וְיָדוֹ אֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָׂו וְכַנַּ"ל: 

~ אות ב

וּבִשְׁבִיל זֶה צָרִיךְ שֶׁיִּהְיוּ הַמַּיִם שֶׁל הַנְּטִילָה מַיִם שֶׁלֹּא נַעֲשׂוּ בָּהֶם מְלָאכָה גַּם שֶׁיִּהְיֶה הַכְּלִי שָׁלֵם, כִּי כָּל הַמְלָאכוֹת יֵשׁ בָּהֶם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁנֶּאֱחֶזֶת בְּהַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִין כָּל הַמְלָאכוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת נִמְשָׁכִין מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ עַל-יְדֵי שֶׁאָכַל אָדָם הָרִאשׁוֹן מֵעֵץ הַדַּעַת עַל-יְדֵי עֲצַת הַנָּחָשׁ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְקַלֵּל בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין הַל"ט מְלָאכוֹת כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה בַּאֲכִילָה שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. דְּהַיְנוּ פְּגָם הַנַּ"ל שֶׁאָכַל מַאֲכָל שֶׁל אִסּוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת מְזוֹנָא דְּגוּפָא בְּחִינַת עֲקֵב עֵשָׂו כִּי אָדָם הָרִאשׁוֹן כָּפַר בָּעִקָּר, כִּי הַנָּחָשׁ הִטְעָהוּ וְאָמַר לוֹ, כִּי יֹדֵעַ אֱלֹקִים כִּי בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ וְכוּ'. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאָמַר לָהֶם מִן הָעֵץ אָכַל וּבָרָא אֶת הָעוֹלָם. נִמְצָא, שֶׁכָּפַר בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כִּי שָׁמַע לַעֲצַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם הַנֶּאֱמַר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי כָּל זֶה מִתְגַּבֵּר הַכְּפִירָה בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם. כִּי כְּמוֹ שֶׁעַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁהוּא מַכְנִיעַ בְּחִינַת וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְכָל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל עַד שֶׁזּוֹכִין לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה הָאֲמִתִּית שֶׁל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא כַּנַּ"ל, כְּמוֹ כֵן לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם, כְּשֶׁמִּתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם, עַל-יְדֵי זֶה מִתְגַּבְּרִין הַכְּפִירוֹת חַס וְשָׁלוֹם, וּמִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, דֵּעוֹת הָאֶפִּיקוֹרְסִים הַכּוֹפְרִים בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם, יִמַּח שְׁמָם וְזִכְרָם. וְאָז הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת מְזוֹנָא דְּגוּפָא, כִּי נֶחֱלָשׁ מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא כַּנַּ"ל וּמִתְגַּבֵּר עֲקֵב עֵשָׂו שֶׁהוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת מְזוֹנָא דְּגוּפָא. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁשָּׁמַע לַעֲצַת הַנָּחָשׁ בְּחִינַת וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם הַנֶּאֱמַר שָׁם בַּפָּרָשָׁה וְכָפַר בְּעִקָּר חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. וְאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת שֶׁהוּא אֲכִילָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא, אֲכִילָה שֶׁל אִסּוּר שֶׁהוּא עִקַּר מְזוֹנָא דְּגוּפָא. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת כְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ רָצָה לְרַחֵם עָלָיו וּלְתַקְּנוֹ הִמְשִׁיךְ עָלָיו הַקּוֹל הַמַּשְׁקֶה אֶת הַגָּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בַּפָּרָשָׁה, אֶת קֹלְךָ שָׁמַעְתִּי בַּגָּן וָאִירָא וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה חוֹזְרִין וּמַכְנִיעִין מְזוֹנָא דְּגוּפָא וּמַגְבִּירִין מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא וְעַל-יְדֵי זֶה הִתְחִיל בֶּאֱמֶת תִּקּוּן הַחֵטְא שֶׁלּוֹ, אֲבָל עֲדַיִן לֹא נִתְבָּרֵר לְגַמְרֵי עַד שֶׁיָּבֹא מָשִׁיחַ כַּיָּדוּעַ. וְעַל-יְדֵי חֶטְאוֹ גָּרַם הַל"ט קְלָלוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה צְרִיכִין לְהִתְיַגֵּעַ בְּל"ט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּזֵעַת אַפֶּךָ וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁכָּל הַמְלָאכוֹת שֶׁכְּלוּלִים בְּל"ט מְלָאכוֹת כֻּלָּם יֵשׁ בָּהֶם אֲחִיזַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא הַהֵפֶךְ מִכָּל הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדוֹ מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, מְזוֹנָא דְּגוּפָא וְכַנַּ"ל. עַל-כֵּן הַמַּיִם שֶׁל הַנְּטִילָה שֶׁצְּרִיכִין לְקַדֵּשׁ וּלְטַהֵר בָּהֶם אֶת הַיָּדַיִם. כְּדֵי לִזְכּוֹת לִמְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה מַיִם שֶׁלֹא נַעֲשָׂה בָּהֶם מְלָאכָה כְּדֵי שֶׁלֹא יִהְיֶה בָּהֶם שׁוּם אֲחִיזָה מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ. כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְטַהֵר עַל יָדָם אֶת הַיָּדַיִם כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם כֹּחַ לְהַכְנִיעַ מְזוֹנָא דְּגוּפָא שֶׁהוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ כַּנַּ"ל וּלְהַגְבִּיר מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא כַּנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲכִילַת יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּנֵי יַעֲקֹב וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְעַל-כֵּן צְרִיכִין שֶׁתִּהְיֶה הַכְּלִי שְׁלֵמָה, כִּי הַמַּיִם רוֹמְזִין עַל הַדַּעַת הַנִּפְלָא שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד, בְּחִינַת וּמָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ה' כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים. וְעִקַּר הַדַּעַת הוּא לָדַעַת אֶת ה', דְּהַיְנוּ לֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ יָחִיד קַדְמוֹן, הוּא הַיּוֹצֵר, הוּא הַבּוֹרֵא יֵשׁ מֵאַיִן הַמֻּחְלָט, הַיְנוּ אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם הַנַּ"ל וְכַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי הַדַּעַת בְּחִינַת וּמָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה וְכוּ'. זוֹכִין לַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל עַד שֶׁזּוֹכִין לָאֱמוּנָה הַנַּ"ל. הַיְנוּ אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁהוּא עִקָּר כַּנַּ"ל. וְזֶה הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת מַיִם, אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ וּלְקַבְּלוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי כְּלִי שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כִּי הַמְדַמֶּה הוּא הַכְּלִי שֶׁל הַדַּעַת הָאֲמִתִּי, כִּי בֶּאֱמֶת כָּל הַדֵּעוֹת שֶׁל כָּל הָעוֹלָם אֲפִלּוּ שֶׁל הַחֲכָמִים וְהַחוֹקְרִים הַגְּדוֹלִים, הַכֹּל הוּא רַק בְּכֹחַ הַמְדַמֶּה, כִּי דַּעַת הָאֲמִתִּי הוּא רַק לָדַעַת אֶת ה'. וְזֶה לֹא הִתְחִילוּ עֲדַיִן לְהַשִּיג וְלִטְעֹם כְּלָל, כִּי לְזֶה הַדַּעַת אֵין זוֹכִין כִּי אִם צַדִּיקִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים יְחִידִים שֶׁבַּדּוֹרוֹת, אֲבָל אָנוּ אֵין בָּנוּ כֹּחַ לְהַשִּיג הַדַּעַת הַזֶּה וְאָנוּ צְרִיכִים לְהִתְחַזֵּק רַק בֶּאֱמוּנָה שֶׁאָנוּ זוֹכִין עַל-יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁנִּתְבָּרֵר עַל-יְדֵי שֶׁאָנוּ זוֹכִין לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֵלּוּ הָרְשָׁעִים הָאֶפִּיקוֹרְסִים שֶׁאֵינָם רוֹצִים לִסְמֹךְ עַל דַּעַת הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים. וְהֵם בְּגֹעַל נַפְשָׁם וְטִנּוּפָם בְּכָל הַתַּאֲווֹת הֵם חֲפֵצִים לַחֲקֹר בְּשִׂכְלָם הַמְשֻׁקָּץ, עַל-כֵּן בֶּאֱמֶת כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁלָּהֶם מְעֹרָב וּמְבֻלְבָּל עַד שֶׁבָּאִים לִידֵי כְּפִירוֹת גְּדוֹלוֹת אוֹ לֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבוֹת. כִּי אִי אֶפְשָׁר לִינֹק וְלִשְׁאֹב מֵהַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְקַדֵּשׁ וּלְבָרֵר אֶת הַמְדַמֶּה עַל-יְדֵי הִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַמְדַמֶּה מְבֹרָר. וְאָז זוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה דִּקְדֻשָּׁה, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא בְּהַמְדַמֶּה, כִּי בַּמֶּה שֶׁהַשֵּכֶל מֵבִין אֵין צְרִיכִין אֱמוּנָה וְכַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶה הַמְדַמֶּה הַמְבֹרָר שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, הוּא בְּחִינַת כְּלִי שֶׁשּׁוֹאֵב וּמְקַבֵּל מֵימֵי הַדַּעַת. וְזֶה מְרֻמָּז בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁכָּתַב שָׁם בַּסּוֹף שֶׁכָּל הַתְּאָרִים וְהַשְּׁבָחִים שֶׁאָנוּ מְתָאֲרִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כֻּלָּם הֵם בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת לְיוֹם חַגֵּנוּ, בְּחִינַת וּבַמְּחוּגָה יְתָאֳרֵהוּ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם בַּסּוֹף. וְזֶה בְּחִינַת כְּלִי, כִּי הַפֵּרוּשׁ הַפָּשׁוּט שֶׁל הַפָּסוּק וּבַמְּחוּגָה יְתָאֳרֵהוּ נֶאֱמַר עַל עֲשִׂיַּת כְּלִי כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם (יְשַׁעְיָה מד) יַעֲשֵׂהוּ בַּמַּקְצֻעוֹת וּבַמְּחוּגָה יְתָאֳרֵהוּ וְכוּ'. וְשָׁם מְדַבֵּר מִגְּנוּת אֱמוּנַת כוֹזְבִיּוֹת שֶׁמַּאֲמִינִים בַּעֲבוֹדָה זָרָה עֵץ וָאֶבֶן מַעֲשֵׂי יְדֵי אָדָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כֵּלִים דְּסִטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהֵם אֱמוּנוֹת כוֹזְבִיּוֹת שֶׁמַּאֲמִינִים בְּעֵץ וָאֶבֶן מַמָּשׁ. אֲבָל עַל כָּל פָּנִים מְבֹאָר שָׁם שֶׁהַפָּסוּק מְדַבֵּר מֵעֲשִׂיַּת כֵּלִים. וּלְהֵפֶךְ בַּקְּדֻשָּׁה אֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בַּה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה הַמְבֹרָר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְתָאֵר וּלְשַׁבֵּחַ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּתְאָרִים וּשְׁבָחִים הֲגוּנִים כָּרָאוּי. כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת כְּלִי בְּרוּחָנִיּוּת, כִּי הַתְּאָרִים וְהַשְּׁבָחִים שֶׁמְּתָאֲרִין וּמְשַׁבְּחִין אוֹתוֹ הֵם כֵּלִים לְקַבֵּל הַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ כָּל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ. כִּי בֶּאֱמֶת לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּהּ כְּלָל. רַק עַל-יְדֵי תְּפִלּוֹת וְשִׁירוֹת וְתֻשְׁבָּחוֹת, דְּהַיְנוּ תְּאָרִים וּשְׁבָחִים שֶׁנָּתַן לָנוּ בְּרַחֲמָיו רְשׁוּת לְתָאֲרוֹ וּלְשַׁבְּחוֹ בָּהֶם. עַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁעַל -יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין בְּחִינַת כֵּלִים לְקַבֵּל בָּהֶם הַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ כָּל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין שֶׁתִּהְיֶה הַכְּלִי שֶׁל נְטִילַת יָדַיִם בִּשְׁלֵמוּת בְּלִי שׁוּם פְּגָם וְחִסָּרוֹן כְּדֵי שֶׁתּוּכַל לְקַבֵּל וּלְהָכִיל אֶת הַמַּיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵימֵי הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁהוּא הַדַּעַת שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי כְּלִי שְׁלֵמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מְדַמֶּה הַמְבֹרָר וּמְתֻקָּן, כִּי כְּשֶׁהַכְּלִי פְּגוּמָה וּשְׁבוּרָה הִיא בִּבְחִינַת בֹּארֹת נִשְׁבָּרִים אֲשֶׁר לֹא יָכִלוּ הַמָּיִם (יִרְמְיָה ב) שֶׁנֶּאֱמַר עַל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הַכּוֹפְרִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת. עַל-כֵּן צְרִיכִין שֶׁתִּהְיֶה הַכְּלִי שְׁלֵמָה כְּדֵי לְקַבֵּל עַל יָדָהּ מֵימֵי הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַכְנָעַת מְזוֹנָא דְּגוּפָא וְזוֹכִין לִמְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא שֶׁזֶּה עִקַּר כַּוָּנַת הַנְּטִילָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וּבִשְׁבִיל זֶה מַיִם מְטַהֲרִין מִכָּל הַטֻּמְאוֹת. וְאִי אֶפְשָׁר לִכְנֹס לְשׁוּם קְדֻשָּׁה בְּלִי מַיִם כְּגוֹן הַכֹּהֲנִים בַּעֲבוֹדָתָם. וְכֵן בַּבֹּקֶר בְּקוּמוֹ. וְכֵן קֹדֶם תְּפִלָּה וְתוֹרָה צְרִיכִין לִטְבֹּל אוֹ לִטֹּל יָדָיו בְּמַיִם. וְכֵן כָּל הַטְּמֵאִים אֵינָם עוֹלִים מִטֻּמְאָתָן כִּי אִם עַל-יְדֵי מַיִם, כִּי מַיִם מְרַמְּזִים עַל הַדַּעַת שֶׁל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כִּי מַיִם קָדְמוּ לְכָל הַבְּרִיאָה, כִּי הַתְחָלַת הַבְּרִיאָה הָיוּ הַמַּיִם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר חִדּוּשׁ הָעוֹלָם הִתְחִילוּ מִן הַמַּיִם. וְעַל-כֵּן שָׁם עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַדַּעַת שֶׁל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַטָּהֳרָה וְרַק עַל-יְדֵי זֶה נִכְנָסִין בַּעֲבוֹדַת ה'. כִּי זֶה עִקַּר יְסוֹד הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה לְהַאֲמִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים וְכוּ'. שֶׁהוּא הַתְחָלַת הַתּוֹרָה. וְזֶה עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה וְהַטָּהֳרָה, כִּי לְהֵפֶךְ כָּל הַטֻּמְאוֹת נִמְשָׁכִין מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהֵבִיא מִיתָה שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַטֻּמְאָה וְעִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ הוּא הַכְּפִירָה שֶׁל הַכּוֹפְרִים בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן מַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵימֵי הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, עַל-יְדֵי זֶה כָּל הַטְּהָרוֹת שֶׁבָּעוֹלָם. וְאִי אֶפְשָׁר לִכְנֹס לְשׁוּם קְדֻשָּׁה וַעֲבוֹדָה כִּי אִם עַל-יְדֵי מַיִם, כִּי כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְכָל עֲבוֹדוֹת ה' תְּלוּיִים בֶּאֱמוּנָה זוֹ שֶׁל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁזּוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ עַל-יְדֵי טָהֳרָה בְּמַיִם עַל-יְדֵי טְבִילָה אוֹ נְטִילָה כְּפִי הַדִּין. כִּי עַל-יְדֵי הַטָּהֳרָה בְּמַיִם מַמְשִׁיכִים עַל עַצְמוֹ בְּחִינַת הֶאָרַת מֵימֵי הַדַּעַת שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁהוּא יְסוֹד הַתּוֹרָה וְהָעֲבוֹדָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבַּע צוֹמוֹת עַל חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁנִּמְשַׁךְ עַל -יְדֵי חֵטְא הַמְרַגְּלִים שֶׁבָּכוּ בְּלֵיל תִּשְׁעָה בְּאָב שֶׁפָּגְמוּ בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם מִתְגַּלֶּה אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. וְהֵם שֶׁפָּגְמוּ בָּזֶה עַל -יְדֵי זֶה הִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ מְזוֹנָא דְּגוּפָא כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן צְרִיכִין לָצוּם כְּדֵי לְהַכְנִיעַ מְזוֹנָא דְּגוּפָא, כִּי כְּשֶׁזּוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה אֵין צָרִיךְ לָצוּם, כִּי עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה אֲזַי הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֲכִילַת יִשְׂרָאֵל הַכְּשֵׁרִים בְּחִינַת אֲכִילַת שַׁבָּת, כִּי עַל-יְדֵי אֱמוּנָה עִקַּר בֵּרוּר הָאֲכִילָה כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר בְּחִינַת וּרְעֵה אֱמוּנָה. אֲבָל עַל-יְדֵי שֶׁפָּגְמוּ בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּפָגְמוּ בָּאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן צְרִיכִין לָצוּם לְהַכְנִיעַ מְזוֹנָא דְּגוּפָא עַל-יְדֵי הַצּוֹם. וְזֶה בְּחִינַת אֵיכָה שֶׁאוֹמְרִים בְּתִשְׁעָה בְּאָב. וְזֶה בְּחִינַת אֵיכָה יוּעַם זָהָב, כִּי עִקַּר הַקִּינוֹת הֵם עַל הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁשְּׁקוּלָה כִּפְלַיִם כְּחֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. וְעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ עַכְשָׁו כַּצֹּאן אֲשֶׁר אֵין לָהֶם רוֹעֶה. כִּי אֵין אָנוּ יוֹדְעִין מִי הוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת. וְאָנוּ צְרִיכִין לִצְעֹק וּלְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֵיכָה אֵיכָה הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁנֶּחֱשַׁךְ אוֹרוֹ אֶצְלֵנוּ שֶׁאֵין זוֹכִין לֵידַע מִמֶּנּוּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוּעַם זָהָב וְכוּ'. שֶׁהַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַנֶּחֱמָד מִזָּהָב יוּעַם וְנֶחֱשַׁךְ אוֹרוֹ אֶצְלֵנוּ. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁיִּרְמְיָה הָיָה מְקוֹנֵן אֵיכָה יוּעַם עַל הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק יֹאשִׁיָּהוּ. וְכֵן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר הוּא מְרַמֵּז עַל הִסְתַּלְּקוּת וְהִתְעַלְּמוּת אוֹר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר. וְזֶהוּ אֵיכָה יוּעַם זָהָב כַּנַּ"ל שֶׁנֶּחֱשַׁךְ אוֹרוֹ אֶצְלֵנוּ. וְאֵין זוֹכִין לֵהָנוֹת מֵאוֹרוֹ. וְלֹא דַּי זֶה כִּי אִם עוֹד נוֹסָף יָגוֹן עַל מַכְאוֹבֵנוּ. כִּי גַּם יִשְׁנֶה הַכֶּתֶם הַטּוֹב שֶׁהַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַנִּמְשָׁל לְכֶתֶם הַטּוֹב כָּל כָּךְ נֶחֱשַׁךְ אוֹרוֹ מִיִּשְׂרָאֵל עַד אֲשֶׁר נִשְׁתַּנֶּה הָאֱמֶת לְגַמְרֵי, כִּי אוֹמְרִים לָרַע טוֹב וְלַטּוֹב רַע. וְזֶהוּ יִשְׁנֶא הַכֶּתֶם הַטּוֹב, שֶׁנִּשְׁתַּנֶּה הַכֶּתֶם הַטּוֹב שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁמְּדַבְּרִין עָלָיו כָּל הָרָעוֹת וּמְשַׁנִּין וּמַחֲלִיפִין הָאֱמֶת בְּשֶׁקֶר. וְעַל-יְדֵי זֶה תִּשְׁתַּפֵּכְנָה אַבְנֵי קֹדֶשׁ בְּרֹאשׁ כָּל חוּצוֹת שֶׁזֶּה נֶאֱמַר עַל הִסְתַּלְּקוּת וְהִתְעַלְּמוּת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ בַּיִת וּמִתְגַּבְּרִין הַמְפֻרְסָמִים שֶׁל שֶׁקֶר שֶׁהֵם בְּחִינַת רֹאשׁ כָּל חוּצוֹת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "בְּרֵאשִׁית-לְעֵינֵי וְכוּ'" (עַיֵּן שָׁם בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן סז). וְזֶהוּ בְּנֵי צִיּוֹן הַיְקָרִים וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר שָׁם בְּהַהֶסְפֵּד בְּפָרָשַׁת אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ, עַיֵּן שָׁם בַּסִּימָן הַנַּ"ל. וְזֶהוּ גַּם תַּנִּים חָלְצוּ שַׁד וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רַחֲמָנוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ-תּוֹכָחָה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ כָּל הַצָּרוֹת הַנַּ"ל עַד שֶׁאֵין יוֹדְעִים מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, כַּמּוּבָן לְעֵיל שֶׁכְּשֶׁמַּכְנִיעִין זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת גַּם תַּנִּים חָלְצוּ שַׁד וְכוּ'. עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ. אֲזַי זוֹכִין לְכָל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל עַד שֶׁנִּתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. וּלְהֵפֶךְ לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם. וַאֲזַי אֵין יוֹדְעִין אֵיכָה אֵיפֹה אוֹר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְעַל זֶה אָנוּ מְקוֹנְנִין אֵיכָה יוּעַם זָהָב שֶׁנֶּאֱמַר עַל הִסְתַּלְּקוּת וְהִתְעַלְּמוּת אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת גַּם תַּנִּים חָלְצוּ שַׁד כַּנַּ"ל, אֲבָל עַל-יְדֵי הַקִּינוֹת וְהַצְּעָקָה אֵיכָה אָנוּ זוֹכִין שֶׁיִּתְגַּלֶּה לָנוּ אוֹרוֹ וְנִזְכֶּה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה עַד שֶׁיִּתְּעַר הַשִּׁיר שֶׁלֶּעָתִיד שֶׁאָז תִּגְדַּל הַשִּמְחָה מְאֹד וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שִׂישׂוּ אִתָּהּ מָשׂוֹשׂ כָּל הַמִּתְאַבְּלִין עָלֶיהָ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת שַׁבַּת חֲזוֹן. חָזוֹן דַּיְקָא, הַיְנוּ נְבוּאָה. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁאָנוּ צְרִיכִין עַכְשָׁו הוּא לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ הַשְׁפָּעַת הַנְּבוּאָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁעַל יָדוֹ שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. כִּי בְּשַׁבָּת עִקַּר הַתִּקּוּן. כִּי שַׁבָּת אָגִין עֲלוֹהִי עַל אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בְּכָל הַנַּ"ל וְשַׁבָּת אָגִין עֲלוֹהִי. וְעַל-כֵּן קוֹרִין אֶת זֶה הַשַּׁבָּת שֶׁקֹּדֶם תִּשְׁעָה בְּאָב שַׁבַּת חֲזוֹן לְהוֹרוֹת שֶׁאָנוּ צְרִיכִין עַכְשָׁו בַּשַּׁבָּת הַזֶּה לְתַקֵּן בְּחִינַת הָאֱמוּנָה שֶׁעִקָּרָהּ תְּלוּיָה בַּנְּבוּאָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא שַׁבַּת חֲזוֹן לְשׁוֹן נְבוּאָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסֵפֶר הָא"ב הֶחָדָשׁ אוֹת צַדִּיק סִימָן כ שֶׁעַל-יְדֵי הַזְכָּרַת שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים יְכוֹלִים לְהָבִיא חִדּוּשׁ בְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית, דְּהַיְנוּ לְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע. כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ-תּוֹכָחָה הַנַּ"ל שֶׁכָּל צַדִּיק יֵשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה שֶׁל כָּל הַמִּתְקָרְבִין אֵלָיו. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. וְעַל-יְדֵי אֱמוּנָה זוֹ יִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם לֶעָתִיד שֶׁאָז יִתְנַהֵג הָעוֹלָם בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, דְּהַיְנוּ בִּבְחִינַת הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע. עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה (מְבֹאָר) הֵיטֵב. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁמַּזְכִּירִין שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים, עַל-יְדֵי זֶה מְעוֹרְרִין הָרְשִׁימוּ שֶׁלָּהֶם כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן רמח לִקּוּטֵי ח"א) שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁמְּסַפְּרִין מִצַּדִּיקִים נִתְעוֹרֵר הָרְשִׁימוּ שֶׁלָּהֶם. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַזְכָּרַת שְׁמוֹתָם נִתְעוֹרֵר כֹּחַ הָרְשִׁימוּ שֶׁלָּהֶם שֶׁל מַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים. וְעִקַּר כֹּחַ מַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים שֶׁל הַצַּדִּיקִים הוּא שֶׁעַל-יְדֵי מַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים זָכוּ לִבְחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ. וְהִמְשִׁיכוּ עַל-יְדֵי זֶה אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַזְכָּרַת שְׁמוֹתָם בְּוַדַּאי יְכוֹלִים לְהָבִיא שִׁנּוּי בְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית, דְּהַיְנוּ לְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע. כִּי עַל-יְדֵי הַזְכָּרַת שְׁמוֹתָם שֶׁל הַצַּדִּיקִים נִתְעוֹרֵר כֹּחַ הָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁלָּהֶם וְנִמְשָׁךְ אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם בָּעוֹלָם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הֶאָרָה מֵחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד שֶׁיִּהְיֶה עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִתְנַהֵג הָעוֹלָם בִּבְחִינַת הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי יְכוֹלִים לְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע עַל-יְדֵי זֶה. וְזֶה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁצְּרִיכִין לִכְתֹּב לְעַצְמוֹ שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים לְזִכָּרוֹן (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהָא"ב הַיָּשָׁן אוֹת צַדִּיק, סִימָן יט) מִי שֶׁה' יִתְבָּרַךְ חָשׁוּב בְּעֵינָיו יִכְתֹּב לְעַצְמוֹ בְּסֵפֶר שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים וְהַתַּנָּאִים וְהַיְרֵאִים לְזִכָּרוֹן, כִּי צְרִיכִין לִכְתֹּב שְׁמוֹתָם לְזִכָּרוֹן, כִּי עִקַּר הַכֹּחַ שֶׁל הַצַּדִּיקִים שֶׁמְּגַלִּין אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמְּבָרְרִין הַכֹּחַ הַמְדַמֶּה עַל-יְדֵי בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ רוּחַ נְבוּאָה שֶׁלָּהֶם, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא עַל-יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִכְתֹּב בְּסֵפֶר שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים לְזִכָּרוֹן, כִּי הַכְּתָב הוּא בִּשְׁבִיל זִכָּרוֹן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כְּתָב זֹאת זִכָּרוֹן בַּסֵּפֶר. וְהַזִּכָּרוֹן הוּא בְּכֹחַ הַמְדַמֶּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר. וְהַשֵּׁם הוּא בְּחִינַת זִכָּרוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לְשִׁמְךָ וּלְזִכְרְךָ תַּאֲוַת נָפֶשׁ (יְשַׁעְיָה כו) וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, זֶה שְׁמִי לְעֹלָם וְזֶה זִכְרִי לְדֹר דֹּר. וּכְתִיב, ה' שִׁמְךָ לְעוֹלָם ה' זִכְרְךָ לְדֹר וָדֹר. עַל-כֵּן עַל-יְדֵי שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת זִכָּרוֹן בְּחִינַת זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, כִּי עִקַּר הַזֵּכֶר שֶׁנִּשְׁאָר מִכָּל הַצַּדִּיקִים הוּא שְׁמָם הַקָּדוֹשׁ שֶׁנִּשְׁאָר זִכְרָם בָּעוֹלָם לִבְרָכָה, עַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַזְכָּרַת שְׁמוֹתָם הַקְּדוֹשִׁים אֲשֶׁר שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ מְשֻׁתָּף בִּשְׁמָם, עַל-יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַמְדַמֶּה, כִּי שְׁמָם הַקָּדוֹשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת זִכָּרוֹן, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה. עַל-כֵּן נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה עַל-יְדֵי זֵכֶר שְׁמוֹתָם הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַצַּדִּיקִים שֶׁכָּל עֲבוֹדָתָם לְבָרֵר הַמְדַמֶּה. וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַזְכָּרַת שְׁמוֹתָם מְסֻגָּל לָזֶה בְּיוֹתֵר כִּי שְׁמָם בְּעַצְמָם הוּא בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה, כִּי שְׁמָם הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַזִּכָּרוֹן שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמְדַמֶּה שֶׁשָּׁם הַזִּכָּרוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִכְתֹּב שְׁמוֹתָם בְּסֵפֶר דַּיְקָא, כִּי הַכְּתָב הוּא לְזִכָּרוֹן בְּחִינַת כְּתֹב זֹאת זִכָּרוֹן בַּסֵּפֶר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל דִּבְרֵי הַנְּבִיאִים צְרִיכִין לִכְתֹּב בְּסֵפֶר, כִּי כָּל כד סִפְרֵי הַנְּבִיאִים הֵם בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב שֶׁאָסוּר לְאָמְרָם בְּעַל פֶּה. כִּי נְבוּאָה הִוא בֵּרוּר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל עַל-כֵּן צְרִיכִים לְכָתְבָם דַּיְקָא. כִּי הַכְּתָב הוּא בְּחִינַת זִכָּרוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּתִיבַת שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים לְזִכָּרוֹן, כִּי כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁנִּתְבָּרֵר בִּזְכוּת וְכֹחַ הַצַּדִּיקִים כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁעַל -יְדֵי זֶה מְשַׁנִּין הַטֶּבַע כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

וְכָל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ, כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ זוֹכִין לַעֲשׂוֹת גֵּרִים וּלְהַרְבּוֹת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְהַמְשִׁיךְ נְבוּאָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה. נִמְצָא, שֶׁכֹּחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁמְּבָרְרִין הַמְדַמֶּה נִמְשָׁךְ מֵהַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְרוּחַ נְבוּאָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ פָּרָשַׁת שְׂאוּ אֶת רֹאשׁ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, לְפָרָשַׁת פִּינְחָס בֶּן אֶלְעָזָר וְכוּ'. כִּי פִּינְחָס הֵשִׁיב חֲמַת ה' יִתְבָּרַךְ וְהִמְתִּיק הַדִּין מִיִּשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁהִתְפַּלֵּל בְּחִינַת וַיַּעֲמֹד פִּינְחָס וַיְפַלֵּל וַתֵּעָצַר הַמַּגֵּפָה, כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף אַחַר זֶה שֶׁהִזְכִּיר הַכָּתוּב גֹּדֶל הַכֹּחַ שֶׁל פִּינְחָס שֶׁהֵשִׁיב אֶת חֲמָתוֹ וְכוּ'. שֶׁכָּל זֶה הָיָה עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁלּוֹ כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין כָּל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין הַצַּדִּיקִים רוּחַ נְבוּאָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְזוֹכִין לֶאֱמוּנָה וּלְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה מְסֻגָּל מְאֹד לְהַזְכִּיר שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת פָּרָשַׁת שְׂאוּ אֶת רֹאשׁ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְמִשְׁפְּחֹתָם שֶׁשָּׁם מַזְכִּיר שְׁמוֹת כָּל הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם רָאשֵׁי אֲבוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר ה' יִתְבָּרַךְ שִׁתֵּף שְׁמוֹ בִּשְׁמוֹתָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הַחֲנֹכִי הַפַּלֻּאִי כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, שְׁמִי מֵעִיד עֲלֵיהֶם. נִמְצָא, שֶׁכָּל הַשֵּׁמוֹת שֶׁל הַמִּשְׁפָּחוֹת הַנִּזְכָּרִים שָׁם בְּפָרָשַׁת פִּינְחָס כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים שֶׁשְּׁמוֹ יִתְבָּרַךְ מְשֻׁתָּף בָּהֶם. וְעַל-כֵּן מַה טּוֹב וְיָפֶה סְמִיכַת פָּרָשָׁה זוֹ לְעִנְיַן פִּינְחָס בֶּן אֶלְעָזָר שֶׁהוּא הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁמִּמֶּנּוּ נִמְשָׁךְ הַכֹּחַ שֶׁל הַצַּדִּיקִים וְכוּ' אֲשֶׁר מֵחֲמַת זֶה מְסֻגָּל הַזְכָּרַת שְׁמוֹתָם כַּנַּ"ל וְעַתָּה מַה יָּפֶה אַף נָעִים שֶׁנִּסְמָךְ תֵּכֶף לָזֶה פָּרָשַׁת יְרֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, לָאֵלֶּה תֵּחָלֵק הָאָרֶץ בְּנַחֲלָה בְּמִסְפַּר שֵׁמוֹת לִשְׁמוֹת מַטּוֹת אֲבֹתָם יִנְחָלוּ. כִּי כָּל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל הֵם בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד שֶׁזּוֹכִין עַל -יְדֵי כָּל הַנַּ"ל הוּא בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל וְהָבֵן הֵיטֵב. וְזֶהוּ לָאֵלֶּה תֵּחָלֵק הָאָרֶץ בְּנַחֲלָה בְּמִסְפַּר שֵׁמוֹת. 'בְּמִסְפַּר שֵׁמוֹת' דַּיְקָא. 'לִשְׁמוֹת מַטּוֹת אֲבֹתָם' דַּיְקָא, הַיְנוּ בְּחִינַת שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים שֶׁעַל יָדָם נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְזוֹכִין לֶאֱמוּנָה וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל וְהָבֵן הֵיטֵב: 

~ אות ח

וְעַל-כֵּן אֵין חַיָּבִין בִּנְטִילַת יָדַיִם כִּי אִם עַל פַּת שֶׁמְּבָרְכִין עָלָיו הַמּוֹצִיא וּבִרְכַּת הַמָּזוֹן. וְהַמּוֹצִיא וּבִרְכַּת הַמָּזוֹן אֵין מְבָרְכִין אֶלָּא עַל חֲמֵשֶׁת הַמִּינִין שֶׁנִּשְׁתַּבְּחָה בָּהֶן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁעִקַּר מִצְוַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הוּא רַק לְבָרְכוֹ יִתְבָּרַךְ עַל שֶׁנָּתַן לָנוּ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ עַל הָאָרֶץ הַטּוֹבָה וְכוּ'. כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה הוּא עַל-יְדֵי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַנִּגּוּן שֶׁלֶּעָתִיד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין שֶׁתִּהְיֶה הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא כַּנַּ"ל שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה עִקַּר מִצְוַת נְטִילַת יָדַיִם כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן עִקַּר נְטִילַת יָדַיִם הוּא עַל חֲמֵשֶׁת הַמִּינִין דַּיְקָא שֶׁחַיָּבִין עֲלֵיהֶם בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁהֵם שֶׁבַח אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר נְטִילַת יָדַיִם לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי מֵימֵי הַדַּעַת כְּדֵי לִזְכּוֹת לְהַנִּגּוּן הַנַּ"ל כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא כַּנַּ"ל: 

וְעוֹד יֵשׁ בָּזֶה כַּמָּה דְּבָרִים. ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנוּ לְהַמְשִׁיךְ אֱמוּנָה שְׁלֵמָה בָּעוֹלָם וְנָשׁוּב לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ. וִיקֻיַּם, תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן: 

@  בְּצִיעַת הַפַּת: 

~ אות ט

וְעַל-כֵּן הֵם חֲמֵשֶׁת הַמִּינִין. כְּנֶגֶד ה' דְּהַשִּׁשִּׁי. שֶׁכָּל הָעוֹלָם הָיָה תָּלוּי עַד שִׁשָּׁה בְּסִיוָן שֶׁקִּבְּלוּ יִשְׂרָאֵל אֶת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת נְבוּאָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁה דְּהַשִּׁשִּׁי מוֹרֶה עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. וּמִשָּׁם עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמְּקַבֶּלֶת קְדֻשָּׁתָהּ עַל-יְדֵי כֹּחַ מַעֲשָׂיו וְכוּ' עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בָּרָא וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וּמִשָּׁם מִבְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל -יְדֵי ה דְּהַשִּׁשִּׁי, מִשָּׁם מְקַבְּלִין בְּחִינַת ה מִינִין שֶׁהֵם שֶׁבַח אֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל, כִּי ה מִינִין כְּנֶגֶד ה דְּהַשִּׁשִּׁי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין הַה מִינִין כֹּחָם לָזוּן וּלְהַשְׂבִּיעַ אֶת הָאָדָם בִּבְחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַשְּבִיעָה הָאֲמִתִּיּוֹת בִּבְחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ. וְעַל-כֵּן ה מִינִין דַּיְקָא יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לְהַשְׂבִּיעַ אֶת הָאָדָם, כִּי הֵם מְקַבְּלִין כֹּחַ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מִבְּחִינַת ה דְּהַשִּׁשִּׁי, מִבְּחִינַת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַשְּבִיעָה, כִּי בִּמְזוֹנָא דְּגוּפָא שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲכִילַת עֵשָׂו אֲכִילָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא. נֶאֱמַר, וּבֶטֶן רְשָׁעִים תֶּחְסָר. אֲבָל מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא שָׁם עִקַּר הַשְּבִיעָה בְּחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ, כִּי מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא הוּא בְּחִינַת ה' רֹעִי לֹא אֶחְסָר, בְּחִינַת כִּי אֵין מַחְסוֹר לִירֵאָיו, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. הֵפֶךְ מְזוֹנָא דְּגוּפָא שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲכִילַת הָרְשָׁעִים שֶׁהִיא בְּחִינַת וּבֶטֶן רְשָׁעִים תֶּחְסָר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן גַּם בְּגַשְׁמִיּוּת עִקַּר הַשְּבִיעָה הוּא עַל-יְדֵי חֲמֵשֶׁת הַמִּינִין שֶׁהֵם עִקַּר הַלֶּחֶם שֶׁסּוֹעֵד הַלֵּב שֶׁחַיָּבִין עֲלֵיהֶם הַמּוֹצִיא וּבִרְכַּת הַמָּזוֹן, כִּי הֵם ה מִינִין שֶׁהֵם שֶׁבַח אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּמְשָׁךְ בָּהֶם קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי ה דְּהַשִּׁשִּׁי אֲשֶׁר בִּשְׁבִיל זֶה הֵם ה מִינִין כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה שֶׁהֵם בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. עַל-יְדֵי זֶה הֵם בִּבְחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא בְּיוֹתֵר. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַשְּבִיעָה עַל יָדָם וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת ה דְּהַמּוֹצִיא שֶׁצְּרִיכִים לְהַטְעִים ה דְּהַמּוֹצִיא כְּמוֹ שֶׁהִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְהִפְלִיגוּ מְאֹד בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּעִנְיַן ה דְּהַמּוֹצִיא כִּי ה דְּהַ'מּוֹצִיא הוּא בְּחִינַת ה דְּהַ'שִּׁשִּׁי שֶׁמּוֹרֶה עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁסָּמְכוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְבָרֵךְ הַמּוֹצִיא בְּה עַל שֵׁם הַמִּקְרָא הַמּוֹצִיא אֶתְכֶם מִתַּחַת סִבְלֹת מִצְרַיִם, כִּי בֶּאֱמֶת כֻּלָּא חַד, כִּי פָּסוּק הַמּוֹצִיא אֶתְכֶם מִתַּחַת סִבְלֹת מִצְרַיִם, דְּהַיְנוּ יְצִיאַת מִצְרַיִם הוּא מוֹרֶה עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. כִּי בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם נִתְגַּלָּה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם עַל-יְדֵי הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים, כַּמּוּבָא בְּכָל הַסְּפָרִים. גַּם כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיְתָה בִּשְׁבִיל קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּהוֹצִיאֲךָ אֶת הָעָם מִמִּצְרַיִם תַּעַבְדוּן וְכוּ'. וְעִקַּר הִתְגַּלּוּת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם הָיָה עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁפָּסוּק הַמּוֹצִיא אֶתְכֶם מִתַּחַת סִבְלֹת מִצְרַיִם מוֹרֶה עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. וְעַל-כֵּן מִשָּׁם לָמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה ה דְּהַמּוֹצִיא (שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן) שֶׁהוּא מוֹרֶה עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא כַּנַּ"ל: 

~ אות י

וְזֶה מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְדַקְדֵּק לְבָרֵךְ הַמּוֹצִיא עַל לֶחֶם שָׁלֵם. וְיֵשׁ לוֹ חֲשִׁיבוּת וְדִין קְדִימָה לְהַשָּׁלֵם עַל הֶחָסֵר, כִּי אֲכִילַת יִשְׂרָאֵל צְרִיכִין לִהְיוֹת בִּבְחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת בְּלִי חִסָּרוֹן בִּבְחִינַת ה' רֹעִי לֹא אֶחְסָר הַנֶּאֱמַר בִּמְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא בְּחִינַת כִּי אֵין מַחְסוֹר לִירֵאָיו. וְעַל-כֵּן יֵשׁ חֲשִׁיבוּת לְלֶחֶם שָׁלֵם כִּי הוּא סָמוּךְ יוֹתֵר לִבְחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא שֶׁהוּא שָׁלֵם בְּלִי חִסָּרוֹן בְּחִינַת כִּי אֵין מַחְסוֹר לִירֵאָיו כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת בְּנֵי פָּרִיצֵי עַמֵּנוּ הַהוֹלְכִים בְּדַרְכֵיהֶם שֶׁל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, אֵין מַנִּיחִין לֶחֶם שָׁלֵם לִסְעֻדָּה כִּי אִם פְּרוּסוֹת כְּדַרְכֵי הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים כִּי בְּכָל תְּנוּעוֹתֵיהֶם הֵם רוֹצִים לְהַרְאוֹת שֶׁעוֹקְרִים עַצְמָם מִדַּת יִשְׂרָאֵל. אֲשֶׁר אֶצְלֵנוּ יֵשׁ חֲשִׁיבוּת לְלֶחֶם שָׁלֵם לְבִרְכַּת הַמּוֹצִיא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ. וְאֵלּוּ הָרְשָׁעִים מְגַלִּין שֶׁכָּל מְזוֹנוֹתָם הוּא מְזוֹנָא דְּגוּפָא בְּחִינַת אֲכִילַת עֵשָׂו שֶׁהוּא אֲכִילַת הָרְשָׁעִים שֶׁאֵין שָׁם שְׁלֵמוּת, כִּי אֲכִילָתָם הוּא בִּבְחִינַת בֶּטֶן רְשָׁעִים תֶּחְסָר. כִּי אֵין לָהֶם אֱמוּנָה. וְעַל-כֵּן אֵינָם זוֹכִין לִמְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. אֲבָל אֲכִילַת יִשְׂרָאֵל -עַם קָדוֹשׁ הוּא בִּבְחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא, כִּי מְדַקְדְּקִין בְּבִרְכָתָם לְבָרֵךְ ה' יִתְבָּרַךְ בַּאֲכִילָתָם בְּבִרְכַּת הַמּוֹצִיא וּבִרְכַּת הַמָּזוֹן. שֶׁכָּל זֶה מוֹרֶה עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. וְעַל-כֵּן מְדַקְדְּקִין לְבָרֵךְ עַל הַשָּׁלֵם שֶׁהוּא בְּחִינַת כִּי אֵין מַחְסוֹר לִירֵאָיו בְּחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא כַּנַּ"ל. בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן: 

@ נטילת ידים לסעודה ובציעת הפת ו 

הִלְכוֹת נְטִילַת יָדַיִם לִסְעֻדָּה הֲלָכָה ה נִכְלֶלֶת בְּהִלְכוֹת בֵּית הַכְּנֶסֶת הֲלָכָה ה: 

רָאשֵׁי פְּרָקִים לְהִלְכוֹת נְטִילַת יָדַיִם לִסְעֻדָּה: 

הֲלָכָה ו: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה 'כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם'. וּכְבָר מְבֹאָר מִזֶּה בַּהֲלָכָה ג: 

~ אות א

כִּי צְרִיכִין לְטַהֵר קֹדֶם הָאֲכִילָה הַיָּדַיִם דַּיְקָא, כִּי כָּל עֲבוֹדַת הָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה הִוא לְאַכְלְלָא שְׂמָאלָא בִּימִינָא, כַּמּוּבָן בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, כִּי כָּל אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הוּא מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא. וְעִקַּר הָעֲבוֹדָה שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בָּא הָאָדָם לָעוֹלָם הוּא לְאַכְפַיָּא לַסִּטְרָא אָחֳרָא. עַד שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל שְׂמֹאל בְּיָמִין, וְיָמִין וּשְׂמֹאל הֵם בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה. בִּבְחִינַת אַף יָדִי יָסְדָה אֶרֶץ וִימִינִי טִפְּחָה שָׁמָיִם. אֶרֶץ וְשָׁמַיִם הֵם בְּחִינַת דָּרֵי מַטָּה וְדָרֵי מַעְלָה וְזֶה בְּחִינַת גּוּף וְנֶפֶשׁ, חֹמֶר וְצוּרָה. וְזֶה בְּחִינַת עוֹלָם הַזֶּה וְעוֹלָם הַבָּא, כִּי הַכֹּל בִּבְחִינָה אַחַת, כִּי הַגּוּף נֶגֶד הַנֶּפֶשׁ הוּא בִּבְחִינַת עוֹלָם הַזֶּה בְּחִינַת חֹמֶר, בְּחִינַת דָּרֵי מַטָּה, בְּחִינַת שְׂמֹאל וְכוּ': 

וְהַנֶּפֶשׁ הוּא בִּבְחִינַת עוֹלָם הַבָּא בְּחִינַת צוּרָה בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה בְּחִינַת יָמִין וְהָעִקָּר שֶׁיִּהְיוּ נִכְלָלִים יַחַד כָּל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם כְּלַל הָעוֹלָמוֹת הָעֶלְיוֹן בְּתַחְתּוֹן וְתַחְתּוֹן בְּעֶלְיוֹן כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל שְׂמֹאל בְּיָמִין, הָעוֹלָם הַזֶּה בָּעוֹלָם הַבָּא, דָּרֵי מַטָּה עִם דָּרֵי מַעְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַגּוּף בְּהַנֶּפֶשׁ וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי הָאֲכִילָה מִתְחַבֵּר הַנֶּפֶשׁ עִם הַגּוּף, כִּי הָאֲכִילָה מְחַיָּה אֶת הָאָדָם שֶׁהוּא מַה שֶּׁהַנֶּפֶשׁ מְחַיָּה הַגּוּף עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה, כִּי כָּךְ בָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ בִּרְצוֹנוֹ שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה יִהְיֶה נִמְשָׁךְ חִיּוּת הַנֶּפֶשׁ אֶל הַגּוּף וְיִתְחַבְּרוּ יַחַד שֶׁזֶּה עִקַּר הַחַיִּים. כִּי כְּשֶׁהַנֶּפֶשׁ מִתְפָּרֵד מֵהַגּוּף חַס וְשָׁלוֹם, זֶהוּ בְּחִינַת מִיתָה. וְעַל-כֵּן הַמִּצְוָה הָרִאשׁוֹנָה נִצְטַוָּה אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּעִנְיַן הָאֲכִילָה שֶׁלֹּא לֶאֱכֹל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, כִּי עִקַּר תִּקּוּנוֹ הָיָה תָּלוּי בַּאֲכִילָה, כִּי טוֹב וָרָע אֲחִיזָתָם מִיָּמִין וּשְׂמֹאל כַּיָּדוּעַ וְה' יִתְבָּרַךְ רָצָה שֶׁהָאָדָם לֹא יֹאכַל כְּלָל אֲכִילָה שֶׁשָּׁם נֶאֱחָז טוֹב וָרָע שֶׁהוּא אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת, כִּי רָצָה שֶׁכָּל אֲכִילָתוֹ יִהְיֶה רַק מֵהֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ מִיָּם הַחָכְמָה שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַפַּרְנָסָה וְהָאֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַהִתְחַבְּרוּת וְהַכְּלָלִיּוּת שֶׁל דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה שֶׁהֵם הַשָּגַת אַיֵּ"ה וּמְלֹ"א, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר כְּלָלִיּוּת שְׂמֹאל בְּיָמִין וְכוּ' וְשָׁם שֹׁרֶשׁ שְׁתֵּי הַיָּדַיִם שֶׁעַל יָדָם נִבְרְאוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה. שֶׁהֵם בְּחִינַת הָרְמָזִים שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה שֶׁהֵם הַהִתְבּוֹנְנוּת שֶׁבַּלִּמּוּד הַקָּדוֹשׁ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר בַּפֶּה בְּפֵרוּשׁ גּוֹמְרִים אוֹתָהּ בַּיָּדַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת רְמָזִים. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִכְלָלִים יַחַד הַשָּגַת הַבֵּן וְהַתַּלְמִיד שֶׁהֵם הַשָּגַת אַיֵּ"ה וּמְלֹ"א. שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁהַשָּגַת אֱלֹקוּת גָּבֹהַּ מְאֹד מְאֹד, כִּי לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָה בֵּהּ כְּלָל. כִּי אִם לְכָל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ. וְהָעִקָּר הוּא כְּלָלִיּוּת אַיֵּ"ה וּמְלֹ"א שֶׁאֵין נִתְּפָּסִין בַּמֹּחַ וּבַלֵּב כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת רְמָזִים שֶׁהֵם בְּחִינַת יָדַיִם שֶׁבְּיָם הַחָכְמָה. וּמִשָּׁם מִשְׁתַּלְשְׁלִים כָּל הַלִּמּוּדִים הַקְּדוֹשִׁים וְכָל הַהִתְבּוֹנְנוּת בְּתוֹרָה וְיִרְאָה שֶׁכֻּלָּם אִי אֶפְשָׁר לַהֲבִינָם מֵרַבּוֹ בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי רְמָזִים שֶׁהֵם בְּחִינַת יָדַיִם, כִּי אֲפִלּוּ בְּחָכְמוֹת הַתּוֹרָה בַּנִּגְלֶה בִּפְשָׁטִים בִּגְמָרָא פֵּרוּשׁ תּוֹסָפוֹת אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין תַּמְצִית הַדָּבָר וּמְתִיקַת הַפְּשָׁט וְהַחִדּוּשׁ כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁגּוֹמְרִים לַהֲבִינָם לְהַתַּלְמִיד בַּיָּדַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת רְמָזִים. כְּמוֹ שֶׁרוֹאִין בַּחוּשׁ שֶׁהָרַב מַסְבִּיר הַפְּשָׁט לְתַלְמִידָיו בִּתְנוּעוֹת יָדָיו, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן בְּדַרְכֵי עֵצוֹת בַּעֲבוֹדַת ה' שֶׁהַבַּעַל דָּבָר חוֹתֵר עַל הָאָדָם מְאֹד מְאֹד בְּתַחְבּוּלוֹת אֵין מִסְפָּר בְּכָל יוֹם וָיוֹם וְכִמְעַט בְּכָל שָׁעָה וָרֶגַע שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עַל עָמְדּוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁקִּבַּלְנוּ מֵרַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְהָעִקָּר הוּא הָרְמָזִים שֶׁיֵּשׁ בְּהַתּוֹרָה: 

וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת צְרִיכִין לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ מְאֹד רַבִּי אֲמִתִּי שֶׁקִּבֵּל מֵרַבִּי אֲמִתִּי וּלְדַבֵּר עִמּוֹ פַּעַם אַחַר פַּעַם כְּדֵי לְהָבִין הָרְמָזִים שֶׁמְּרַמֵּז בְּיָדָיו עַד הֵיכָן לְהִתְחַזֵּק וְכוּ' וְכוּ', מִכָּל שֶׁכֵּן בְּהַשָּגַת אֱלֹקוּת וְכַנַּ"ל. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מִשָּׁם מֵהַיָּדַיִם שֶׁהֵם הָרְמָזִים שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה שֶׁשָּׁם הֶאָרַת הָרָצוֹן. וְעַל-כֵּן רָצָה ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁלֹּא יֹאכַל הָאָדָם אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, כִּי עַל-יְדֵי הַדַּעַת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כְּלָלִיּוּת הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מִשָּׁם נֶאֱחָז טוֹב וָרָע, כִּי עִקַּר כָּל הַכְּלָלִיּוּת הוּא רַק עַל-יְדֵי הָרָצוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי רְמָזִים שֶׁהוּא לְמַעְלָה לְמַעְלָה מֵהַדַּעַת. וְאָדָם הָרִאשׁוֹן פָּגַם בָּזֶה עַל-כֵּן נִגְזַר עָלָיו מִיתָה שֶׁהִוא פֵּרוּד בֵּין הַנֶּפֶשׁ וְהַגּוּף וְכוּ'. וְהַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁנָּתַן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁעִקָּרָהּ לִכְלֹל הָעוֹלָמוֹת הַתַּחְתּוֹן בְּעֶלְיוֹן וְעֶלְיוֹן בְּתַחְתּוֹן וְכוּ' בִּבְחִינַת מִי עָלָה שָׁמַיִם וַיֵּרַד וְכוּ'. וְכֵן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר הָרַבִּי הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁעוֹסֵק בַּלִּמּוּד הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה לְהָאִיר בְּדָרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה הַשָּגַת אַיֵּה וּמְלֹ"א לְכָלְלָם יַחַד. וְהָעִקָּר עַל -יְדֵי הָרְמָזִים שֶׁהֵם בְּחִינַת יָדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְטַהֵר אֶת הַיָּדַיִם דַּיְקָא קֹדֶם הָאֲכִילָה וְהַטָּהֳרָה עַל-יְדֵי הַמַּיִם הַנִּמְשָׁכִין מִיָּם הַחָכְמָה שֶׁשָּׁם מֵאִיר הֶאָרַת הָרָצוֹן וּמִשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַיָּדַיִם שֶׁהֵם הָרְמָזִים הַנַּ"ל. וְאָז זוֹכִין שֶׁהָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה שֶׁיִּהְיֶה לָהּ כֹּחַ לְחַבֵּר הַנֶּפֶשׁ עִם הַגּוּף שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה כְּלָלִיּוּת שְׂמָאלָא בִּימִינָא וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת נְטִילַת יָדַיִם שַׁחֲרִית כְּשֶׁקָּמִים מֵהַשֵּׁנָה, כִּי שֵׁנָה אֶחָד מִשִּׁשִּׁים בְּמִיתָה וְהִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה הוּא בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים וּכְמוֹ שֶׁמְּבָרְכִין עַל זֶה הַמַּחֲזִיר נְשָׁמוֹת לִפְגָרִים מֵתִים. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְטַהֵר הַיָּדַיִם בַּמַּיִם הַנַּ"ל כְּשֶׁקָּמִים מֵהַשֵּׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מִיתָה שֶׁהוּא בְּחִינַת פֵּרוּד בֵּין הַנֶּפֶשׁ וְהַגּוּף שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בִּשְׁעַת שֵׁנָה סִטְרָא אָחֳרָא שַׁרְיָא עַל יָדוֹהִי דַּיְקָא וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁקָּמִים מֵהַשֵּׁנָה וְחוֹזֶרֶת הַנְּשָׁמָה וּמִתְחַבֶּרֶת עִם הַגּוּף שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת וְהִתְחַבְּרוּת עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים שֶׁזֶּה עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן צְרִיכִין אָז לְטַהֵר הַיָּדַיִם בְּמַיִם שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת זֶה הַיָּם גָּדוֹל וּרְחַב יָדַיִם, כִּי שָׁם עִקַּר כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁתֵּי הַיָּדַיִם הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַטָּהֳרָה וְהַקְּדֻשָּׁה, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה הוּא כְּשֶׁנִּכְלָלִין הָעוֹלָמוֹת יַחַד בַּבְּחִינוֹת הַמְבֹאָרִים שָׁם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַיָּדַיִם יָמִין וּשְׂמֹאל שֶׁנִּכְלָלִין יַחַד וְכַנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת פּוּרִים. שֶׁהוּא לְהַכְנִיעַ קְלִפַּת הָמָן-עֲמָלֵק שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּפִירוֹת, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעִקַּר הַכְּפִירוֹת עַל-יְדֵי הַקֻּשְׁיוֹת עַל שֶׁרוֹצִים לְהָבִין בַּשֵּכֶל כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָם הַזֶּה בָּעוֹלָם הַבָּא אֵיךְ הֵם נִכְלָלִין עַל-יְדֵי תּוֹרָתֵנוּ וּמִצְווֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בְּשֵׂכֶל אֱנוֹשִׁי בְּשׁוּם אֹפֶן וְכַמּוּבָן בְּהַשִּיחָה הַקְּדוֹשָׁה הַנִּדְפֶּסֶת בְּסֵפֶר סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת מֵעִנְיַן הַדְּרֵיידִיל, מֵעִנְיַן גַּלְגַּל הַחוֹזֵר וְכוּ' שֶׁעִקָּרוֹ הָיָה בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן הָיָה הַנֵּס עַל-יְדֵי מָרְדְּכַי שֶׁנָּתַן לֵב לְהִסְתַּכֵּל עַל הָרְמָזִים שֶׁמְּרַמֵּז לָנוּ ה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל עֵת כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק, וּמַה יֵּעָשֶׂה בָהּ, זֶה אֶחָד מִשְּׁנֵי צַדִּיקִים וְכוּ' שֶׁהֵם דָּוִד וּמָרְדְּכַי וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב אֵין אֶסְתֵּר מַגֶּדֶת וְכוּ' וּמָרְדֳּכַי יֹשֵׁב וְכוּ', הַמְרַמֵּז עַל כָּךְ. וְעַל-כֵּן כָּל כַּוָּנָתָם לְהָרַע שֶׁל אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ וְהָמָן הָיָה לְבַטֵּל עֲבוֹדַת בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, כִּי עִקַּר כְּלָלִיּוּת עֶלְיוֹן בְּתַחְתּוֹן וְכוּ' הָיָה בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ עַל-יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁמְּכַפְּרִין וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר בְּהַשִּיחָה הַנַּ"ל. עַל-כֵּן הִתְקַנְּאוּ וְהִתְגָּרוּ בְּיוֹתֵר בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ': 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת סְעֻדַּת פּוּרִים וּמִשְׁלוֹחַ מָנוֹת, כִּי עַכְשָׁו הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כִּי נִמְשֶׁכֶת מֵהָרְמָזִים הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל אֶחָד שׁוֹלֵחַ לַחֲבֵרוֹ מָנוֹת מִסְּעֻדַּת פּוּרִים כְּדֵי לְרַמֵּז לוֹ עַל-יְדֵי זֶה הָרְמָזִים שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה, כִּי כְּבָר מְבֹאָר בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהָעִקָּר שֶׁכָּל אָדָם יְדַבֵּר עִם חֲבֵרוֹ בְּיִרְאַת שָׁמַיִם וְיָאִיר לוֹ וִיקַבֵּל מִמֶּנּוּ הֶאָרַת הָרַבִּי הַנַּ"ל שֶׁמֵּאִיר בְּבֵן וְתַלְמִיד שֶׁמְּלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְה' אִתָּנוּ וְכוּ' וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הֶאָרַת הַדַּעַת הוּא עַל-יְדֵי הָרְמָזִים וְכוּ' שֶׁמֵּהֶם הַפַּרְנָסָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא בְּחִינַת מָן, בְּחִינַת לֹא נִתְּנָה תּוֹרָה אֶלָּא לְאוֹכְלֵי הַמָּן, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ, כִּי לֹא יָדְעוּ מַה הוּא. בְּחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע רַק בְּדֶרֶךְ רְמָזִים יְכוֹלִים לְרַמֵּז לְכָל אֶחָד לְפִי עֶרְכּוֹ תַּכְלִית הַיְדִיעָה הַזֹּאת שֶׁהוּא הַשָּגַת מֹשֶׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרַבִּי הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת מָן שֶׁיָּרַד בִּזְכוּתוֹ שֶׁהוּא יוֹדֵעַ לְהָאִיר תַּכְלִית הַיְדִיעָה הַזֹּאת עַל-יְדֵי הָרְמָזִים וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת אִישׁ לְרֵעֵהוּ וְכַנַּ"ל שֶׁשּׁוֹלֵחַ כָּל אֶחָד לַחֲבֵרוֹ מָנוֹת שֶׁהֵם מִינֵי אֲכִילָה שֶׁל סְעֻדַּת פּוּרִים שֶׁבָּהֶם מְלֻבָּשִׁים הָרְמָזִים הַנַּ"ל כְּדֵי שֶׁיָּאִיר כָּל אֶחָד בַּחֲבֵרוֹ הַדַּעַת הַקְּדוֹשָׁה הַנַּ"ל עַל-יְדֵי הָרְמָזִים הַנַּ"ל וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

~ אות ה

וְעַל-כֵּן כָּל הַכְנָעַת וּמַפֶּלֶת עֲמָלֵק הָיָה עַל-יְדֵי הַיָּדַיִם שֶׁל הָרַב שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהֵם בְּחִינַת רְמָזִים בִּבְחִינַת וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים מֹשֶׁה יָדוֹ וְגָבַר יִשְׂרָאֵל. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁכָּל זְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מִסְתַּכְּלִין כְּלַפֵּי מַעְלָה וְכוּ'. הַיְנוּ כַּנַּ"ל. שֶׁמֹּשֶׁה עָשָׂה מִלְחָמָה עִם עֲמָלֵק שֶׁהֵם בְּחִינַת הַכְּפִירוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁל הַמְחַקְּרִים עַל-יְדֵי הֲרָמַת יָדָיו דַּיְקָא שֶׁהֵם הָרְמָזִים הַנַּ"ל שֶׁרָמַז לְיִשְׂרָאֵל בְּיָדָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁיִּסְתַּכְּלוּ כְּלַפֵּי מַעְלָה וְיִזְכְּרוּ וְיָבִינוּ מֵרָחוֹק כָּל הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת הַנּוֹרָאוֹת שֶׁעָשָׂה ה' יִתְבָּרַךְ עִמָּהֶם וְכָל הַהִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת שֶׁכְּבָר נִתְקַע בְּלִבָּם עַל יָדוֹ וְכוּ' וְלֹא יִסְתַּכְּלוּ כְּלָל עַל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַחֲקִירוֹת וְהַכְּפִירוֹת שֶׁרוֹצֶה לְהַכְנִיס בַּלֵּב, כִּי אֵין הַזְּמַן מַסְפִּיק לְתָרְצָם. וְעַל-כֵּן סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת רְמָזִים הַנַּ"ל שֶׁצָּרִיךְ בְּכָל פַּעַם הָרַב לִשְׁתֹּק רַק הַתַּלְמִידִים הַחֲפֵצִים בֶּאֱמֶת יָבִינוּ רְמָזִים הַרְבֵּה עַל-יְדֵי שְׁתִיקָתוֹ וּתְנוּעוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת יָדַיִם וְכוּ': 

~ אות ו

וּבָזֶה תָּבִין רְמָזִים קְצָת בְּעִנְיַן מַה שֶּׁכָּתוּב (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן עד) אַחַר פּוּרִים קוֹרִין פָּרָשַׁת פָּרָה, כִּי מִתְּחִלָּה הוּא פּוּר וְכוּ'. וְאַחַר-כָּךְ נַעֲשֶׂה פָּרָה וְכוּ'. גַּם קֹדֶם לָזֶה שָׁמַעְנוּ מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ שֶׁבְּפוּרִים הָיָה עוֹסֵק לְתַקֵּן חֵטְא מַחֲלֹקֶת קֹרַח וְאָמַר שֶׁהוּא סוֹד מֻפְלָג מְאֹד מְאֹד. וְהָרֶמֶז בַּפָּסוּק וְ'אִם מִ'פְּאַת פָּ'נָיו יִ'מָּרֵט רֹ'אשׁוֹ רָאשֵׁי תֵּבוֹת פּוּרִים קֹרַח הוּא וְכוּ', עַיֵּן שָׁם בְּהַשִּיחוֹת וְהָעִנְיָן מוּבָן קְצָת מֵרָחוֹק עַל-פִּי מַה דְּאִיתָא בִּפְסִיקְתָּא מוּבָא בְּיַלְקוּט הָרְאוּבֵנִי בְּפָרָשַׁת חֻקַּת וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, לָמָּה נֶאֱמַר פָּרָשַׁת פָּרָה אַחַר מַחֲלֹקֶת קֹרַח? לְפִי שֶׁהַקְּהָתִים הִטַּהֲרוּ לָשֵׂאת אֲרוֹן בְּרִית ה' שֶׁנֶּאֱמַר בְּכָתֵף יִשָּאוּ. אָמַר קֹרַח, לֹא דַּי שֶׁהוֹצִיאוּ אוֹתִי מִכְּלַל כְּהֻנָּה וּמַתָּנוֹת אֶלָּא שֶׁגִּלַּח רֹאשִׁי וְעָשָׂה אוֹתִי סָכָל. מִיָּד נִתְקַנֵּא לְמֹשֶׁה לְעַרְעֵר. וְהוּא לֹא יָדַע חֹק פָּרָה אֲדֻמָּה תִּהְיֶה כַּפָּרָה עַל יִשְׂרָאֵל, עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. וְהוּא פְּלִיאָה. מָה עִנְיַן חֹק פָּרָה אֲדֻמָּה לְמַחֲלֹקֶת קֹרַח? אַךְ עַל-פִּי דִּבְרֵי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הַנַּ"ל רָמַז לָנוּ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם קֶשֶׁר כִּי בְּפוּרִים תִּקֵּן מַחֲלֹקֶת קֹרַח. וּמִפּוּרִים נַעֲשָׂה בְּחִינַת פָּרָה אֲדֻמָּה. נִמְצָא שֶׁבֵּאֵר לָנוּ שֶׁפָּרָה אֲדֻמָּה הוּא תִּקֵּן מַחֲלֹקֶת קֹרַח. וְהוּא עִנְיַן פְּסִיקְתָא הַנַּ"ל: 

~ אות ז

אַךְ סוֹד הָעִנְיָן בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין. כִּי הוּא סוֹד פָּרָה אֲדֻמָּה שֶׁהוּא חֹק נֶעְלָם וְסָתוּם מְאֹד שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר אָמַרְתִּי אֶחְכָּמָה וְהִיא רְחוֹקָה מִמֶּנִּי. אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן כָּל מַה שֶּׁאֶפְשָׁר לִמְצֹא אֵיזֶה רְמָזִים בָּזֶה מְחֻיָּבִים אָנוּ לַחְתֹּר וְלִמְצֹא, כִּי גַּם בְּכָל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים לֹא בֵּאֲרוּ לָנוּ זֶה הַסּוֹד שֶׁל פָּרָה. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן גִּלּוּ לָנוּ כַּמָּה רְמָזִים בְּהַסּוֹד הַנֶּעְלָם הַזֶּה, כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא הָאָדָם הוּא לְאַכְלְלָא שְׂמָאלָא בִּימִינָא וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה הָיָה כָּל פְּגַם קֹרַח, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּתִּקּוּנִים וּבַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, דְּקֹרַח בָּעֵי לְאַחְלָפָא שְׂמָאלָא בִּימִינָא וְכוּ', כִּי קֹרַח הָיָה לֵוִי שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׂמֹאל בַּקְּדֻשָּׁה כַּיָּדוּעַ, אֲבָל מִשָּׁם כָּל אֲחִיזַת הִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַדִּינִים הַקָּשִׁים וְכָל עֲבוֹדָתוֹ הָיָה לְהַמְתִּיקָם עַל-יְדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בְּמֹשֶׁה וְאַהֲרֹן שֶׁמָּסְרוּ לְהַלְּוִיִּים לִשָּא אֶת הַמִּשְׁכָּן, וּבִפְרָט קֹרַח שֶׁהָיָה מִנּוֹשְׂאֵי הָאָרוֹן שֶׁהָיָה צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ עָלָיו קְדֻשַּׁת הַתּוֹרָה שֶׁבָּאָרוֹן וְעִקַּר הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהָיָה צָרִיךְ לְבַטֵּל דַּעְתּוֹ וְהַחָכְמוֹת שֶׁלּוֹ נֶגֶד מֹשֶׁה, כִּי זֶה עִקַּר הַחָכְמָה לְבַטֵּל דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי בִּפְרָט נֶגֶד רַבִּי אֲמִתִּי כָּזֶה שֶׁהוּא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם. וְקֹרַח פָּגַם בָּזֶה מְאֹד וְסָמַךְ עַל דַּעְתּוֹ וְחָלַק עַל מֹשֶׁה וְעַל-יְדֵי זֶה הִפְרִיד שְׂמֹאל מִיָּמִין עַד שֶׁהִתְגַּבְּרוּ תֹּקֶף הַדִּינִים עָלָיו וְנָפַל לִשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת רַחֲמָנָא לִצְלַן. וְעַל-כֵּן הָיָה הַפְּגָם מַה שֶּׁאָמַר שֶׁעָשָׂה אוֹתוֹ סָכָל בַּמֶּה שֶׁגִּלַּח שְׂעָרוֹ. וְהוּא רָצָה לִהְיוֹת חָכָם. וְזֶה הָיָה כָּל פְּגָמוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן פָּגַם בַּמֶּה שֶׁקָּרָא תִּגָּר עַל שֶׁגִּלַּח שְׂעָרוֹ. כִּי הַשְּעָרוֹת הֵם מוֹתְרֵי מֹחִין וּבַקְּדֻשָּׁה הֵם גְּבוֹהִים מְאֹד, כִּי עַל יָדָם עִקַּר הַהִתְבּוֹנְנוּת שֶׁמֵּאִיר הָרַבִּי הָאֲמִתִּי לְתַלְמִידָיו וְכוּ', אֲבָל כְּשֶׁמִּתְרַבִּים יוֹתֵר, בִּפְרָט כְּשֶׁיֵּשׁ פְּגָמִים חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי נֶאֱחָזִים בָּהֶם הַדִּינִים וּצְרִיכִין לְגַלְּחָם (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר מִזֶּה בְּסִימָן סט בְּהַתּוֹרָה שֶׁל אִסּוּר גְּזֵלָה וְעַיֵּן שָׁם מַה שֶּׁמְּבֹאָר עַל פָּסוּק, לֵב חָכָם לִימִינוֹ וְלֵב כְּסִיל לִשְׂמֹאלוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם) וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת תִּגְלַחַת הַשְּעָרוֹת שֶׁל הַמְצֹרָע שֶׁבָּא עַל-יְדֵי מַחֲלֹקֶת עַל-יְדֵי שֶׁסִּפֵּר לָשׁוֹן הָרָע שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֵטְא קֹרַח. שֶׁמְּרֻמָּז בַּפָּסוּק, וְאִם מִפְּאַת פָּנָיו יִמָּרֵט רֹאשׁוֹ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הָיוּ הַלְּוִיִּים צְרִיכִים תִּגְלַחַת כִּמְצֹרָעִים וּטְמֵאִים, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, כִּי הֵם מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא כַּנַּ"ל שֶׁשָּׁם נֶאֱחָזִים הַדִּינִים וְעִקָּר בְּהַשְּעָרוֹת וְכַנַּ"ל. אֲבָל כָּל זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין, כִּי כְּלָלִיּוּת שְׂמָאלָא בִּימִינָא אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג בִּשְׁלֵמוּת. וְעַל-כֵּן סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה שֶׁהִיא בְּעַצְמָהּ הָרְמָזִים הַנַּ"ל שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה, כִּי יֵשׁ כַּמָּה דְּבָרִים שֶׁאֵין מְבִינִים אוֹתָם רַק עַל-יְדֵי בְּחִינַת שְׁתִיקָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת רְמָזִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן. וְעִקַּר הַהִתְבּוֹנְנוּת שֶׁמְּבִינִים עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת תּוֹרָתוֹ שֶׁל הָרַבִּי הָאֱמֶת הוּא מַה שֶּׁמְּבִינִים מִמֶּנּוּ כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְפוּם דַּרְגֵּהּ שֶׁעַד כָּאן תְּחוּם שַׁבָּת וְאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין יוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּבֵּאוּר בְּעִנְיַן הַמַּקִּיפִים וְכוּ' שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צָרִיךְ לִשְׁתֹּק כְּדֵי שֶׁלֹּא יִכְנֹס בְּקֻשְׁיוֹת וְתֵרוּצִים שֶׁהֵם לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר מַה שֶּׁמְּדַבֵּר הָרַב עִם כָּל אֶחָד וְאֶחָד וּמֵאִיר בּוֹ דַּעַת לְהַצִּילוֹ מֵעֲווֹנוֹת וְכוּ' הָעִקָּר הוּא שֶׁמְּבָאֵר לוֹ שֶׁיָּבִין מֵרָחוֹק שֶׁיֵּשׁ חָכְמוֹת אֲמִתִּיּוֹת וְהַשָּגוֹת נִפְלָאוֹת בַּתּוֹרָה כְּדֵי שֶׁיִּתְחַזֵּק אֱמוּנָתוֹ עַד שֶׁיָּכוֹל לָבוֹא לִבְחִינַת בִּטּוּל אֶל הָאֵין סוֹף בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן, אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁרוֹצֶה לְהָבִין וּלְהַכְנִיס בְּדַעְתּוֹ הוּא פּוֹגֵם בָּזֶה וְצָרִיךְ לִבְרֹחַ מִזֶּה מְאֹד בְּחִינַת בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ וְכוּ'. וְכָל זֶה הוּא עִנְיַן מַה שֶּׁבֵּאֵר אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּהַתּוֹרָה חֲדִי רַבִּי שִׁמְעוֹן) עַל פָּסוּק כִּי הִיא חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם לְעֵינֵי הָעַמִּים וְכוּ' לְעִנְיַן סוֹד הָעִבּוּר שֶׁיֵּשׁ בָּזֶה חָכְמָה שֶׁיְּכוֹלִין לְגַלּוֹתוֹ וְאַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא יָדְעוּ הַסּוֹד רַק יָבִינוּ שֶׁהַסּוֹד אֶצְלֵנוּ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וּכְמוֹ כֵן הוּא בֵּין יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמָן בֵּין הָרַב וְהַתַּלְמִידִים וּשְׁאָר הָעוֹלָם שֶׁהֵם מְגַלִּים חָכְמוֹת וְעֵצוֹת עֲמֻקּוֹת וּגְבוֹהוֹת מְאֹד מְאֹד וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הַסּוֹד נִשְׁאָר אֶצְלָם. רַק שֶׁעַל-יְדֵי הַהִתְגַּלּוּת שֶׁלָּהֶם הֵם מַסְבִּירִים לְהָעוֹלָם שֶׁנִּשְׁאָר הַסּוֹד אֶצְלָם. וְזֶה בְּחִינַת פָּרָה אֲדֻמָּה שֶׁמַּעֲשֶׂיהָ בַּחוּץ. וְהִיא חֹק סָתוּם וְנֶעְלָם בְּיוֹתֵר מִכָּל הַמִּצְווֹת: 

כִּי בְּהַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהָיוּ בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ עַל-יְדֵי זֶה נִכְלְלוּ הָעוֹלָמוֹת בִּבְחִינַת עֶלְיוֹנִים לְמַטָּה וְתַחְתּוֹנִים לְמַעְלָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּעִנְיַן הַגַּלְגַּל וְכוּ' (בְּעִנְיַן הַדְּרֵיידִיל) שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן וְאַל-עַל-פִּי שֶׁגַּם סוֹד זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג, עִם כָּל זֶה מֵאַחַר שֶׁהָיְתָה עֲבוֹדַת הַקָּרְבָּנוֹת בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ יְכוֹלִין לְדַבֵּר בָּזֶה, כִּי בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ הָיְתָה כָּל הַתּוֹרָה וְכָל הַהַשָּגוֹת וְכוּ'. אֲבָל פָּרָה מַעֲשֶׂיהָ בַּחוּץ מַמָּשׁ וְהִיא חֻקָּה נִפְלָאָה מְאֹד, רַק כָּל עֲבוֹדָתָהּ הָיְתָה עַל-יְדֵי שֶׁשָּׁחַט אוֹתָהּ נֶגֶד פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד שֶׁשְּׁחָטָהּ בַּחוּץ וְהִסְתַּכֵּל נֶגֶד בֵּית קֹדֶשׁ קָדָשִׁים. זֶה בְּחִינַת לְעֵינֵי הָעַמִּים הַנַּ"ל שֶׁהִמְשִׁיךְ אָז קְדֻשָּׁה זֹאת לֵידַע שֶׁצְּרִיכִין מִבַּחוּץ לְהִסְתַּכֵּל לִפְנִים עַל הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁעָמְדָה שָׁם שֶׁהִוא בְּחִינַת הָרַבִּי הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא הַדַּעַת הָאֲמִתִּי בְּחִינַת מֹשֶׁה, בְּחִינַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, כִּי כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דֵּעָה כְּאִלּוּ נִבְנָה בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ בְּיָמָיו. וּצְרִיכִין לְהִסְתַּכֵּל לְשָׁם. אֲבָל הָעִקָּר צְרִיכִין לֵידַע שֶׁרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד מִזֶּה הַדַּעַת וְאָסוּר לִכְנֹס לָזֶה שֶׁיִּרְצֶה חַס וְשָׁלוֹם, לְהָבִין הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁנֶּעְלְמוּ מִמֶּנּוּ כָּל חַד כְּפוּם דַּרְגֵּהּ, כִּי עַל זֶה נֶאֱמַר, אָמַרְתִּי אֶחְכָּמָה וְהִיא רְחוֹקָה מִמֶּנִּי. וְעַל-כֵּן הַפָּרָה מְטַהֶרֶת מְטֻּמְאַת מֵת שֶׁגָּרַם אָדָם הָרִאשׁוֹן עַל-יְדֵי שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁעִקַּר הַפְּגָם הָיָה דְּאִסְתַּכֵּל בַּמֶּה דְּלָא הֲוֵי לֵהּ רְשׁוּ שֶׁרָצָה לָדַעַת טוֹב וָרָע שֶׁנִּמְשָׁכִין מִיָּמִין וּשְׂמֹאל לֵידַע עַל-פִּי דַּעַת וָשֵׂכֶל כָּל שָׁרְשָׁם וְאֵיךְ הֵם נִכְלָלִים יַחַד וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נִגְזַר מִיתָה שֶׁהִוא פֵּרוּד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַפָּרָה שֶׁשָּׁחַט נֶגֶד פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַנַּ"ל שֶׁמִּסְתַּכֵּל רַק מֵרָחוֹק עַל הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ וּמַמְשִׁיךְ מִמֶּנּוּ קְדֻשָּׁה לְדַעְתּוֹ לְהָבִין שֶׁיֵּשׁ סוֹד וְחָכְמָה עֲמֻקָּה אֲבָל הוּא רָחוֹק מִמֶּנּוּ כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה מְטַהֲרִין וּמְתַקְּנִים פְּגַם טֻמְאַת מֵת שֶׁנִּמְשַׁךְ מֵאָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בָּזֶה כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה הוּא תִּקּוּן חֵטְא קֹרַח שֶׁפָּגַם בָּזֶה כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה עוֹסְקִין לְתַקֵּן בְּפוּרִים כַּנַּ"ל, כִּי הָמָן הִפִּיל פּוּר הוּא הַגּוֹרָל וְרָצָה לִפְגֹּם בְּהַגּוֹרָל שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁנָּתַן הַכֹּהֵן עַל שְׁנֵי הַשְּעִירִים אֶחָד לַה' וְאֶחָד לַעֲזָאזֵל שֶׁהוּא סוֹד פָּרָה אֲדֻמָּה שֶׁמַּעֲשֶׂיהָ בַּחוּץ כַּמּוּבָא. וְהַשְּׁנֵי שְׂעִירִים הֵם בְּחִינַת שְׂעָרוֹת הַנַּ"ל, בְּחִינַת הֵן עֵשָׂו אָחִי אִישׁ-שָׂעִיר שֶׁהָיָה מָלֵא שְׂעָרוֹת וְכוּ'. אֲבָל בְּהַשְּעָרוֹת בְּעַצְמָם, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי הַשְּעִירִים, יֵשׁ שְׁתֵּי בְּחִינוֹת כַּנַּ"ל בְּחִינַת לֵב חָכָם לִימִינוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג זֹאת. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַטִּיל גּוֹרָל אֵיזֶה לַה' וְכוּ'. וְהָמָן כָּפַר בָּזֶה וְאָמַר שֶׁהוּא יַמְשִׁיךְ הַגּוֹרָל בִּכְשָׁפָיו כִּרְצוֹנוֹ לְהִתְגַּבֵּר עַל מָרְדְּכַי וְכָל יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם, וְה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו הָפַךְ הַדָּבָר עַד שֶׁתָּלוּ אוֹתוֹ וְאֶת זַרְעוֹ וְכוּ' עַל-יְדֵי זֶה וְנַעֲשָׂה פּוּרִים שֶׁהוּא עַל שֵׁם הַפּוּ"ר עַד שֶׁנַּעֲשֶׂה מִזֶּה בְּחִינַת פָּרָה אֲדֻמָּה שֶׁמַּעֲשֶׂיהָ בַּחוּץ וּמִסְתַּכְּלִים לִפְנִים וְכוּ' שֶׁהוּא עִקַּר בְּחִינַת אָמַרְתִּי אֶחְכָּמָה וְהִיא רְחוֹקָה מִמֶּנִּי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן וְכַנַּ"ל: 

~ אות ח

וְעַל-כֵּן קוֹרִין אַחַר-כָּךְ תֵּכֶף פָּרָשַׁת הַחֹדֶשׁ שֶׁהוּא סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁהוּא סוֹד הָעִבּוּר, כִּי כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר, בְּחִינַת כִּי הִיא חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם לְעֵינֵי הָעַמִּים. 'לְעֵינֵי הָעַמִּים' דַּיְקָא וְכַנַּ"ל (עַיֵּן שָׁם בְּהַתּוֹרָה "חֲדִי רַבִּי שִׁמְעוֹן" הַנַּ"ל בְּסִימָן סא וְתָבִין) כִּי עִקַּר הַסּוֹד הָעִבּוּר שֶׁהוּא סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁנִּתְקַשָּׁה בּוֹ מֹשֶׁה הוּא לְתַקֵּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה עַד שֶׁיִּהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת אַסְפַּקְלַרְיָא שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַלְּבָנָה בִּבְחִינַת אַסְפַּקְלַרְיָא הַמְאִירָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַחַמָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַשָּגַת דָּרֵי מַטָּה, שֶׁהוּא מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ בְּהַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה וְכוּ', כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה כִּי מְרַחֲמָם הַנַּ"ל. שֶׁכָּל זֶה אִי אֶפְשָׁר לִכְלֹל בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַשְּׁתִיקָה, בְּחִינַת הָרְמָזִים, בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן וְכוּ' שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן לְכָל הַנַּ"ל. וּבְכָל זֶה עוֹסְקִין קֹדֶם פֶּסַח שֶׁאָז עִקַּר הַתְחָלַת הִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁמֵּאִיר הַדַּעַת בְּכָל יִשְׂרָאֵל וְכוּ' שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל וְעַיֵּן מִזֶּה עִקָּר בְּמָקוֹם אַחֵר בְּהִלְכוֹת פֶּטֶר חֲמוֹר שֶׁשָּׁם מְבֹאָר עִנְיַן פֶּסַח וּמַצָּה וְאִסּוּר חָמֵץ עַל-פִּי הַתּוֹרָה כִּי מְרַחֲמָם הַנַּ"ל. אַךְ כָּאן נִתְוַסְּפוּ דְּבָרִים רַבִּים עַל עִנְיַן הָאַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת וַעֲדַיִן הַסּוֹד כָּמוּס וְנֶעְלָם מֵאִתָּנוּ רַק שֶׁרוֹאִין מֵרָחוֹק וְכוּ' וְעוֹד לֵאלֹקַי מִלִּין: 

~ אות ט

וְהָעִקָּר לְעֻבְדָּא שֶׁהָאָדָם אֵיךְ שֶׁהוּא. צָרִיךְ לִזָּהֵר עַל כָּל פָּנִים מֵחָכְמוֹת. שֶׁלֹּא יִהְיֶה חָכָם בְּעֵינֵי עַצְמוֹ, כִּי הַחָכְמוֹת שֶׁל הָעוֹלָם מַזִּיקִין מְאֹד לְכָל אֶחָד וְאֶחָד, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הַחָכְמוֹת מַפִּילִין אֶת הָאָדָם, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, רָאִיתָ אִישׁ חָכָם בְּעֵינָיו תִּקְוָה לִכְסִיל מִמֶּנּוּ. וּבִפְרָט כְּשֶׁבָּא עַל -יְדֵי חָכְמוֹת שֶׁלּוֹ לִידֵי מַחֲלֹקֶת חַס וְשָׁלוֹם, מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁחוֹלֵק עַל-יְדֵי זֶה עַל כְּשֵׁרִים מִמֶּנּוּ וְכוּ' וְיֵשׁ שֶׁאוֹמְרִים בְּפֶה מָלֵא אֱמֶת שֶׁהוּא יְרֵא ה' וְכָשֵׁר מִמֶּנּוּ, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵינוֹ מִתְנַהֵג כָּרָאוּי לְפִי דַּעְתּוֹ שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁהוּא חָכָם בְּעֵינָיו כַּמָּצוּי זֶה הַרְבֵּה בְּכַמָּה בְּחִינוֹת. וְזֶה מַזִּיק לְכָל אֶחָד יוֹתֵר מִכָּל הָעֲווֹנוֹת, כִּי מַחֲלֹקֶת וְשִׂנְאַת חִנָּם קָשָׁה מֵהַכֹּל וְעַל-יְדֵי זֶה נֶחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וַעֲדַיִן הַשָּטָן מְרַקֵּד לְעַכֵּב בִּנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ עַל-יְדֵי זֶה עַל-יְדֵי רִבּוּי הַמַּחֲלֹקֶת וְהַקָּטֵגוֹרְיָה בְּכָל הָעוֹלָם, בִּפְרָט בֵּין הַחֲכָמִים וְהַכְּשֵׁרִים וְכוּ'. כִּי כָּל זְמַן שֶׁהָאָדָם שׁוֹמֵר עַצְמוֹ מִכָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת עַל הָאֱמֶת וּמְבַטֵּל דַּעְתּוֹ נֶגֶד דַּעַת הַתּוֹרָה וְהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה לְעוֹלָם יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה. כִּי גָּדוֹל ה' וְאֵין יוֹדְעִין כְּלָל וְכוּ' כַּנִּרְשַׁם שִׂיחָה קְדוֹשָׁה זֹאת בַּסֵּפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן. וּמוּבָן שָׁם שֶׁעִקַּר הַתִּקְוָה וְהַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שֶׁמַּאֲמִינִים בִּגְדֻלַּת ה' וְתוֹרָתוֹ וְצַדִּיקָיו וְשֶׁאֵין יוֹדְעִין כְּלָל וְכוּ': 

@  בְּצִיעַת הַפַּת: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם הַנַּ"ל: 

~ אות י

וְזֶה בְּחִינַת בְּצִיעַת הַפַּת שֶׁיֵּשׁ בּוֹ כַּמָּה דִּינִים בְּעִנְיַן הַבִּצּוּעַ. וְרַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה חָקְרוּ וְדָרְשׁוּ וּפִלְפְּלוּ הַרְבֵּה בְּעִנְיַן הַבִּצּוּעַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּגְּמָרָא (סַנְהֶדְרִין קב), מֵהֵיכָן קָא שָׁרִית הַמּוֹצִיא וְכוּ' שֶׁמּוּבָן שֶׁיֵּשׁ בָּזֶה סוֹדוֹת עֲמֻקִּים (וּכְמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר בָּזֶה בַּהֲלָכוֹת הַקּוֹדְמִים): 

כִּי כָּל תִּקּוּן בְּצִיעַת הַפַּת שֶׁדִּקְדְּקוּ בּוֹ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כָּל כָּךְ. הוּא שֶׁצְּרִיכִין לִרְאוֹת לִבְצֹעַ הַפַּת בִּבְרָכָה בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכֶּה בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה לְהֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל הַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי מְבֹאָר שָׁם שֶׁעַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה לְהֶאָרַת הָרָצוֹן הַמֻּפְלָג וְכוּ'. כִּי הַמַּלְכוּת, שֶׁהִוא בְּחִינַת יִרְאָה, מְקַבֶּלֶת הַפַּרְנָסָה מֵהַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה שֶׁהֵם בְּחִינַת רְמָזִים וְכוּ' שֶׁשָּׁם מְאִירִין הַמַּקִּיפִין שֶׁהֵם בְּחִינַת מַה בְּחִינַת שְׁתִיקָה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת אֵין מְשִׂיחִין בַּסְּעֻדָּה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

~ אות יא

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ שֶׁצָּרִיךְ לְהַנִּיחַ הָעֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת עַל הַפַּת בִּשְׁעַת הַבְּצִיעָה וְכוּ'. לְהוֹרוֹת שֶׁהַלֶּחֶם שֶׁאוֹכֵל נִמְשָׁךְ מֵהַיָּדַיִם הַנַּ"ל שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה שֶׁעִקָּרָהּ הוּא לִזְכּוֹת אָז לְהֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַיָּדַיִם שֶׁהֵם הָרְמָזִים וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות יב

וְזֶה בְּחִינַת מֵהֵיכָן קָא שָׁרִית הַמּוֹצִיא מֵהֵיכָן דְּקָרִים בִּשּׁוּלָהּ. כִּי אֲכִילַת יִשְׂרָאֵל צְרִיכָה לִהְיוֹת בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה. וְעִקַּר הָאֲכִילָה הַמַּשְׂבִּיעַ אֶת הָאָדָם הוּא הַלֶּחֶם. וְעַל-כֵּן יֵשׁ בּוֹ עֲשָׂרָה מִצְווֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּטּוּר וְשֻׁלְחָן עָרוּךְ, כִּי צְרִיכִין לְבָרֵר הַתְּבוּאָה וְהַלֶּחֶם בְּכַמָּה בֵּרוּרִים. וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַטְּרָחוֹת וְהַיְגִיעוֹת שֶׁטּוֹרְחִין בְּהַתְּבוּאָה עַד שֶׁנַּעֲשֶׂה לֶחֶם שֶׁהֵם, הַחֲרִישָׁה וְהַזְּרִיעָה וְהַקְּצִירָה וְהַבֵּרוּר מִמֹּץ וָתֶבֶן וְאַחַר-כָּךְ לְטָחֲנוֹ וּלְנַפּוֹתוֹ וּלְנַקּוֹתוֹ מִסֻּבִּין וּמֻרְסִין וְכוּ'. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁחֶטְאוֹ הָיָה בַּאֲכִילָה שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁאָז נִגְזַר עָלָיו בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם וְכוּ' שֶׁהֵם כָּל הַמְלָאכוֹת וְהַיְגִיעוֹת הַנַּ"ל עַד שֶׁנַּעֲשֶׂה לֶחֶם. וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל בֵּרוּרִים לְבַעֵר הָרַע וְהַפְּסֹלֶת וּלְבָרֵר הַטּוֹב. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת עִקַּר הַבֵּרוּר בְּרוּחָנִיּוּת נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי עֶשֶׂר מִצְווֹת הַנּוֹהֲגוֹת בַּפַּת כַּנַּ"ל. וְכָל אֵלּוּ הַבֵּרוּרִים לְבָרֵר הַטּוֹב מֵהָרַע, הָאֹכֶל מֵהַפְּסֹלֶת, לְנַקּוֹת הַתְּבוּאָה מִמֹּץ וָתֶבֶן שֶׁהֵם בְּחִינַת הַקְּלִפּוֹת הַקּוֹדְמִין לַפְּרִי הַכֹּל הוּא לְבָרֵר הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁפָּגַם בָּהּ אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שֶׁדּוֹחִין וּמְבַעֲרִין מֵהַמֹּחַ הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּלֵב כָּל אֶחָד שֶׁמֵּהֶם נִמְשָׁכִין כָּל מִינֵי כְּפִירוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַקְּלִפּוֹת בְּחִינַת מֹץ וָתֶבֶן הַחוֹפִין עַל הַחִטָּה, כַּמּוּבָן בַּתִּקּוּנֵי זֹהַר וּבַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ לְעִנְיַן בֵּרוּר הַהֲלָכָה שֶׁהוּא בְּחִינַת לְבָרֵר הַחִטָּה מִמֹּץ וָתֶבֶן כִּי הַכֹּל אֶחָד, כִּי עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה נִמְשָׁךְ חִיּוּת לְהָאָדָם. וְעִקַּר הַחִיּוּת הוּא הַדַּעַת וְהַחָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הַחָכְמָה תְחַיֶּה. וְעַל-כֵּן הַמַּאֲכָל בְּשָׁרְשׁוֹ בִּפְרָט הַלֶּחֶם שֶׁהוּא הָעִקָּר גָּבֹהַּ מְאֹד, כִּי מֻשְׁרָשׁ בּוֹ כֹּחַ וְחִיּוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמָה לְהַחֲיוֹת אֶת הָאָדָם וּלְקַשֵּׁר נַפְשׁוֹ בְּגוּפוֹ, אֲבָל מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן יֵשׁ סְבִיב הַלֶּחֶם פְּסֹלֶת הַרְבֵּה שֶׁהֵם מֹץ וָתֶבֶן וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁהֵם בִּלְבּוּל הַדַּעַת שֶׁמְּסַבְּבִין אֶת הַמֹּחַ עַד שֶׁאֵין יָכוֹל לְהָבִין הַהֲלָכָה עַל בֻּרְיָהּ שֶׁהֵם דִּינֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לְהִתְיַגֵּעַ מְאֹד לְבָרֵר הַהֲלָכָה מֵהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹץ וָתֶבֶן, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּתִּקּוּנֵי זֹהַר כַּנַּ"ל. וּבְיוֹתֵר צְרִיכִין לְבָרֵר הַלֶּחֶם מֵהַקֻּשְׁיוֹת וְהַפְּסוֹלוֹת שֶׁרוֹצִים לְבַלְבֵּל אֶת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁזֶּה הָעִקָּר. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן סב לִקּוּטֵי א). כִּי עִקַּר קִיּוּם הַדַּעַת וּשְׁלֵמוּתוֹ הוּא עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה כַּמְבֹאָר בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים. וְזֶה בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן, בְּחִינַת שְׁתִיקָה הַנַּ"ל שֶׁזּוֹכִין בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶׁזּוֹכֶה לְקַבֵּל מֵרַבּוֹ הָאֲמִתִּי הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד כַּנַּ"ל, כִּי הֶאָרַת הָרָצוֹן עִקָּרוֹ עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי שֶׁמֵּאִיר בּוֹ רַבּוֹ בְּדַעְתּוֹ הַנִּפְלָא כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ', כַּמּוּבָן שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל וּבְהַשִּיחָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁדִּבֵּר עִמָּנוּ אַחַר-כָּךְ וּמוּבָא בַּסֵּפֶר סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁבָּאִין לֶאֱכֹל אֶת הַלֶּחֶם שֶׁנַּעֲשֶׂה מֵהַתְּבוּאָה שֶׁכְּבָר נִתְבָּרְרָה בְּכַמָּה בֵּרוּרִים מִמֹּץ וָתֶבֶן וְסֻבִּין וּמֻרְסִין וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת הַקֻּשְׁיוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵהַדַּעַת הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הָרַב שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁמֵּאִיר הַדַּעַת הַקְּדוֹשָׁה בְּכָל אֶחָד לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְכוּ'. אֲבָל תַּכְלִית שְׁלֵמוּת הַדַּעַת הוּא הַשְּׁתִיקָה בְּחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁרוֹצִין לֶאֱכֹל הַלֶּחֶם שֶׁאָז עִקַּר הַמְשָׁכַת הַחִיּוּת שֶׁהוּא הַחָכְמָה וְהַדַּעַת שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל-יְדֵי הַלֶּחֶם הַזֶּה, עַל-כֵּן כָּל הַתִּקּוּן שֶׁיֹּאכְלֶנָּה בִּבְרָכָה בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכֶּה עַל-יְדֵי אֲכִילַת הַלֶּחֶם הַזֶּה לְהֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן וּשְׁלֵמוּת הַדַּעַת שֶׁנִּתְבָּרֵר עַד הֵנָּה עַל-יְדֵי כָּל הָעֻבְדּוֹת שֶׁעָשׂוּ בְּהַתְּבוּאָה עַד שֶׁנַּעֲשֶׂה לֶחֶם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְדַקְדֵּק מְאֹד בְּעֵת הַבְּצִיעָה אֵיךְ לִבְצֹעַ. בְּאֹפֶן שֶׁיִּבְצְעוּ וְיִשְׁבְּרוּ הַלֶּחֶם עַד שֶׁיֹּאכְלוּ אוֹתוֹ בִּקְדֻשָּׁה שֶׁיִּזְכּוּ לְקַבֵּל הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה. וְזֶהוּ מֵהֵיכָן קָשָׁרִית הַמּוֹצִיא מֵהֵיכָא דְּקָרִים בִּשּׁוּלָא, שֶׁהוּא מָקוֹם שֶׁשָּׁלַט בּוֹ הָאֵשׁ יוֹתֵר. כִּי הָאֵשׁ הוּא בְּחִינַת יִרְאָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי עִקַּר תִּקּוּן כָּל הַנַּ"ל הוּא עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה רְצוּעָה הָיְתָה יוֹצְאָה וְכוּ'. (בְּסִימָן עז לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא) שֶׁשַּׁיָּכָה לָזֶה שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה. וְעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה, כִּי הַיִּרְאָה בְּחִינַת צִמְצוּם, הַיְנוּ בְּחִינַת שְׁתִיקָה הַנַּ"ל. שֶׁכְּשֶׁמְּגַלִּין הַדַּעַת לַחֲבֵרָיו וְתַלְמִידָיו וּמְבַטְּלִין מִמֹּחָם כַּמָּה קֻשְׁיוֹת וּכְפִירוֹת. אֲבָל עֲדַיִן רוֹצֶה הַמֹּחַ לָרוּץ וְלִפְרֹחַ לְהָבִין עוֹד וָעוֹד. אֲזַי צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת סְיָג לִדְבָרָיו שֶׁהוּא הַשְּׁתִיקָה וּלְרַמֵּז לוֹ עַד פֹּה תָּבוֹא, כִּי אָסוּר לְךָ לַחֲקֹר יוֹתֵר לְפִי בְּחִינָתְךָ, כִּי בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ וְכוּ' וְכַמּוּבָן כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל בְּעִנְיַן הַקֻּשְׁיוֹת וְהַתֵּרוּצִים וְכוּ' שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁכָּל מַה שֶּׁמַּכְנִיסִין אֵיזֶה מַקִּיף תֵּכֶף נִכְנָס מַקִּיף אַחֵר וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְזֶה הַסְּיָג וְהַצִּמְצוּם שֶׁמַּמְשִׁיכִין שֶׁהוּא הַשְּׁתִיקָה זֶה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה שֶׁהִוא בְּחִינַת צִמְצוּם, כִּי הָעִקָּר לְהַמְשִׁיךְ עָלָיו יִרְאָה עַד שֶׁיִּהְיֶה לוֹ יִרְאָה וָפַחַד וּבוּשָׁה לַחֲקֹר בְּדַעְתּוֹ הַמְגֻשָּׁם בַּמֶּה שֶׁאֵין לוֹ רְשׁוּת, כִּי אֲפִלּוּ הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת מֹשֶׁה מְצַמְצֵם מֹחוֹ מֵחֲמַת יִרְאָה וְאֵינוֹ מַבִּיט בְּהַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגָתוֹ שֶׁעוֹמֵד בּוֹ עַתָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה פָּנָיו כִּי יָרֵא מֵהַבִּיט אֶל הָאֱלֹקִים וְכוּ'. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִבְצֹעַ הַמּוֹצִיא מֵהֵיכָא דְּקָרִים בִּשּׁוּלָא שֶׁהוּא מָקוֹם שֶׁשָּׁלַט בּוֹ הָאֵשׁ יוֹתֵר שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה, בְּחִינַת צִמְצוּם כַּנַּ"ל שֶׁכָּל עִקַּר גְּמַר תִּקּוּן הַלֶּחֶם שֶׁיִּהְיֶה רָאוּי לַאֲכִילַת אָדָם הוּא עַל-יְדֵי זֶה עַל-יְדֵי שֶׁנֶּאֱפָה בְּאֵשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה לֶחֶם לָזוּן וּלְהַחֲיוֹת אֶת הָאָדָם, כִּי עִקַּר הַחִיּוּת שֶׁבַּלֶּחֶם שֶׁהוּא הַחָכְמָה וְהַדַּעַת שֶׁמְּחַיָּה כַּנַּ"ל עִקַּר שְׁלֵמוּתוֹ הוּא עַל-יְדֵי הַצִּמְצוּם הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה, בְּחִינַת אֵשׁ. וְעַל-כֵּן כָּל גְּמַר תִּקּוּן הַלֶּחֶם הוּא עַל-יְדֵי הָאֵשׁ. וְעַל-כֵּן בְּמָקוֹם שֶׁשָּׁלַט בּוֹ הָאֵשׁ יוֹתֵר שֶׁהוּא הֵיכָא דְּקָרִים בִּשּׁוּלָא שָׁם צְרִיכִין לִבְצֹעַ הַלֶּחֶם כְּדֵי לִזְכּוֹת בָּאֲכִילָה הַזֹּאת לְהֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁזֶּה הָעִקָּר שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַשְּׁתִיקָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת צִמְצוּם הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת אֵשׁ, בְּחִינַת יִרְאָה כַּנַּ"ל: 

~ אות יג

כִּי בִּתְחִלָּה כְּשֶׁהַלֶּחֶם שָׁלֵם אִי אֶפְשָׁר לְאָכְלוֹ כָּךְ עַד שֶׁבּוֹצְעִין וּפוֹרְסִין וְשׁוֹבְרִין אוֹתוֹ לַחֲתִיכוֹת וְאַחַר-כָּךְ לוֹעֲסִין אוֹתוֹ. וְאָז דַּיְקָא מְחַיֶּה אֶת הָאָדָם. וְכָל זֶה הוּא בֵּרוּר הַהֲלָכָה שֶׁהוּא בֵּרוּר הַדַּעַת שֶׁאַחַר שֶׁמְּבַעֲרִין כָּל הַפְּסֹלֶת שֶׁהֵם הַקַּשׁ וְהַתֶּבֶן וְכוּ' מֵהַהֲלָכָה עֲדַיִן צְרִיכִין לִלְעֹס אֶת הַהֲלָכָה לַהֲבִינָהּ הֵיטֵב עַל מְכוֹנָהּ לְהַכְנִיסָהּ בַּלֵּב, כִּי הַתֵּרוּץ לְשׁוֹן שְׁבִירָה כַּמּוּבָא, הַיְנוּ שֶׁהַתֵּרוּצִים עַל הַקֻּשְׁיוֹת הֵם בְּחִינַת שְׁבִירָה שֶׁמְּשַׁבְּרִים וּמְבַטְּלִים אֶת הַקֻּשְׁיוֹת עַד שֶׁיּוֹדְעִין הַהֲלָכָה עַל בֻּרְיָהּ וּמְחַלְּקִים וּפוֹסְקִים אֶת הַהֲלָכָה לְכַמָּה וְכַמָּה חֲלָקִים וּפִסְקֵי דִּינִים וְכוּ'. שֶׁאָז עִקַּר שְׁלֵמוּת בֵּרוּר הַהֲלָכָה. וְכֵן הוּא בְּעִקָּר הַדַּעַת הַפְּנִימִי לְהַשִּיג וְלֵידַע אֶת ה' יִתְבָּרַךְ. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת בְּצִיעַת הַלֶּחֶם וּשְׁבִירָתוֹ שֶׁיִּהְיֶה רָאוּי לַאֲכִילָה, עַל-כֵּן צְרִיכִין לְדַקְדֵּק מְאֹד בְּעִנְיַן הַבִּצּוּעַ שֶׁתִּכְלֶה בְּרָכָה עִם הַפַּת שֶׁהַבְּצִיעָה תִּהְיֶה רַק בִּבְחִינַת הַבְּרָכָה שֶׁהוּא הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בִּפְשִׁיטוּת שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הַלֶּחֶם. וְעַל -כֵּן אָנוּ מְבָרְכִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל זֶה, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא לִכְנֹס עוֹד בְּקֻשְׁיוֹת וַחֲקִירוֹת כְּלָל שֶׁזֶּה הָיָה כָּל חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן בַּאֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת דְּאִסְתַּכֵּל בַּמֶּה דְּלָא הֲוֵי לֵהּ רְשׁוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי עַתָּה צְרִיכִין לְתַקֵּן זֹאת עַל-יְדֵי אֲכִילַת יִשְׂרָאֵל בִּבְרָכָה. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִבְצֹעַ מִמָּקוֹם שֶׁשָּׁלַט בּוֹ הָאֵשׁ בְּיוֹתֵר שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה, כִּי עִקַּר צִמְצוּם הַדַּעַת הוּא עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַסְּיָג וְהַמְחִצָּה הַנַּ"ל שֶׁהוּא הַשְּׁתִיקָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן הַנִּמְשָׁךְ בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה עַל-יְדֵי הַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַפַּרְנָסָה, כִּי הַכֹּל תָּלוּי זֶה בָּזֶה כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל: 

~ אות יד

וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְדַקְדֵּק לְבָרֵךְ עַל הַשָּׁלֵם שֶׁהוּא חָשׁוּב בְּיוֹתֵר, כִּי עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הוּא עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה, כַּמּוּבָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מַאֲמַר הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ כִּי בַּאֲתַר דְּאִשְׁתְּכַח יִרְאָה תִּשָּׁכַח שְׁלֵמוּתָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי אֵין מַחְסוֹר לִירֵאָיו. כִּי צְרִיכִין לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ שְׂבִיעָה בְּחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ הֵפֶךְ הָרְשָׁעִים שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וּבֶטֶן רְשָׁעִים תֶּחְסָר. וְעִקַּר הַשְּבִיעָה הוּא עַל-יְדֵי הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל בְּחִינַת פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן. וְעִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן נִמְשָׁךְ עַל -יְדֵי הַיִּרְאָה כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְבָרֵךְ עַל הַשָּׁלֵם שֶׁהוּא בִּבְחִינַת יִרְאָה שֶׁשָּׁם עִקַּר הַחֲשִׁיבוּת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן ה בְּהַתּוֹרָה בַּחֲצֹצְרוֹת שֶׁעִקַּר הַחֲשִׁיבוּת הוּא הַיִּרְאָה בְּחִינַת יִרְאַת ה' הִיא אוֹצָרוֹ וְכוּ': 

~ אות טו

וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת פֶּסַח. וְעַיֵּן בְּהִלְכוֹת פֶּטֶר חֲמוֹר הֲלָכָה ד שָׁם מְבֹאָר כַּמָּה דְּבָרִים מֵעִנְיַן מַצָּה וְאִסּוּר חָמֵץ וְכוּ' עַל-פִּי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-פִּי דְּבָרֵינוּ הַנַּ"ל יִתְבָּאֵר עוֹד בְּחַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ. וְהַכְּלָל, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאָדָם שֶׁנִּבְרָא בִּשְׁבִילוֹ. הוּא שֶׁיְּחַבֵּר דָּרֵי מַעְלָה עִם דָּרֵי מַטָּה וְכוּ', כַּמְבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה. שֶׁזֶּה הָעִנְיָן בִּשְׁלֵמוּת נַעֲשֶׂה רַק עַל-יְדֵי צַדִּיק הַדּוֹר הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה מְאֹד שֶׁיּוֹדֵעַ לְהָאִיר בְּדָרֵי מַעְלָה וּבְדָרֵי מַטָּה בִּבְחִינַת כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ וְכוּ' וּלְחַבְּרָם וּלְכָלְלָם יַחַד וְכוּ' כַּמְבֹאָר בִּמְקוֹמוֹ בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל (בְּסִימָן ז בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְכָל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי קֵרוּבוֹ לְהַצַּדִּיק כֵּן מְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ הֶאָרָה זֹאת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה כָּל תִּקּוּנוֹ לָנֶצַח, כִּי עַל-יְדֵי הֶאָרָה הַזֹּאת לֹא יִפֹּל וְלֹא יִתְרַחֵק לְעוֹלָם אֲפִלּוּ אִם יַעֲבֹר עָלָיו מָה, כִּי כָּל זְמַן שֶׁמְּקָרֵב עַצְמוֹ לְהַצַּדִּיק אֲזַי הַצַּדִּיק אוֹחֵז בְּיָדוֹ וּמוֹדִיעוֹ בְּכָל פַּעַם כִּי עֲדַיִן ה' אִתּוֹ וְאֶצְלוֹ וְכוּ' כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וּמֵקִיץ וּמְעוֹרֵר אוֹתוֹ בְּכָל פַּעַם שֶׁלֹּא יִתְיָאֵשׁ בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם בִּבְחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת פֶּסַח שֶׁהוּא הַגְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהָיְתָה עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁהוּא עִקַּר בְּחִינַת הָרַבִּי הָאֲמִתִּי הַנַּ"ל שֶׁיָּכוֹל לְהָאִיר בְּדָרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה וּלְקַשְּׁרָם וּלְכָלְלָם יַחַד כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְכֵן עַתָּה בַּגָּלוּת הַמַּר הַזֶּה כָּל תִּקְוָתֵנוּ וְכָל גְּאֻלָּתֵנוּ וּפְדוּת נַפְשֵׁנוּ שֶׁאָנוּ מְקַוִּים וְעוֹסְקִים לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ בְּכָל יוֹם בִּבְחִינַת קָרְבָה אֶל נַפְשִׁי גְאָלָהּ וְכוּ' הַכֹּל הוּא בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הָאֵלּוּ שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהוּא הָיָה הַגּוֹאֵל הָרִאשׁוֹן וְהוּא יִהְיֶה הַגּוֹאֵל הָאַחֲרוֹן בִּבְחִינַת מַה שֶּׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה. וְהוּא גַּם עַתָּה בְּגָלוּתֵנוּ עִמָּנוּ כִּי אִתְפַּשְּׁטוּתֵי בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וּמֵאִיר בָּנוּ עַל-יְדֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת כִּי עֲדַיִן ה' עִמָּנוּ וְעִם כָּל אֶחָד וְאֶחָד בִּפְרָטִיּוּת אֵיךְ שֶׁהוּא וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות טז

וְעַל זֶה מְרַמֵּז פֶּסַח וּמַצָּה וּמָרוֹר, כִּי הַקָּרְבַּן פֶּסַח זֶה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹן בְּתַחְתּוֹן וְתַחְתּוֹן בְּעֶלְיוֹן בִּבְחִינַת עֶלְיוֹנִים לְמַטָּה וְתַחְתּוֹנִים לְמַעְלָה שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַגְּאֻלָּה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסֵפֶר סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת עַל פָּסוּק גָּאַלְתָּ שֵׁבֶט נַחֲלָתֶךָ הַר וְכוּ'. וְהוּא שַׁיָּךְ לַתּוֹרָה כִּי מְרַחֲמָם הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. כִּי מְבֹאָר שָׁם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קָרְבָּנוֹת. שֶׁהַבְּהֵמָה עָלְתָה לְרֵיחַ נִיחוֹחַ לַה' לְמַעְלָה. וְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא, כִּבְיָכוֹל, יָרַד לְמַטָּה בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וּבְהַקָּרְבַּן פֶּסַח הֵאִיר בְּחִינָה זֹאת בְּפֶלֶא גָּדוֹל יוֹתֵר וְיוֹתֵר שֶׁגַּם בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם שֶׁהָיְתָה מְלֵאָה גִּלּוּלִים. גַּם שָׁם הֵאִיר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ בְּעֹצֶם כֹּחוֹ שֶׁיּוּכְלוּ גַּם שָׁם לְהַקְרִיב הַקָּרְבַּן פֶּסַח לְהַעֲלוֹת הַבְּהֵמָה לַה' מִמָּקוֹם טָמֵא כָּזֶה וּלְהוֹרִיד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ לְשָׁם, בִּבְחִינַת וְעָבַרְתִּי בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם וְכוּ' אֲנִי ה' אֲנִי וְלֹא הַשָּׁלִיחַ וְכוּ' אֲנִי הוּא וְלֹא אַחֵר וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת עֶלְיוֹנִים לְמַטָּה וְתַחְתּוֹנִים לְמַעְלָה, בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה עִקַּר הַגְּאֻלָּה וְכַנַּ"ל. אֲבָל כְּבָר מְבֹאָר שֶׁכָּל זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג רַק שֶׁהַצַּדִּיק מֵאִיר בָּנוּ מֵרָחוֹק כִּי ה' אִתָּנוּ עֲדַיִן וְכוּ' אֲבָל אָסוּר לִכְנֹס בְּהַקֻּשְׁיוֹת וְתֵרוּצִים, כִּי סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה, בִּפְרָט כָּל אֶחָד וְאֶחָד בִּתְחִלַּת הִתְקָרְבוּתוֹ וְכוּ'. וְכָל זְמַן שֶׁהוּא אֶצְלוֹ בְּחִינַת הַתְחָלָה, כִּי אַחַר שֶׁחָזַר וְקִלְקֵל כְּפִי מַה שֶּׁיּוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ, עַל-כֵּן בְּוַדַּאי הוּא צָרִיךְ עַתָּה לַחֲזֹר וּלְהַתְחִיל מֵחָדָשׁ וְכוּ', כַּמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ הַרְבֵּה בָּזֶה. עַל-כֵּן כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ הַשְּׁפָלָה בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לוֹ לֵידַע כָּל זֶה, רַק שֶׁמְּאִירִין לוֹ בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה כִּי עֲדַיִן ה' אִתּוֹ אֲבָל חָלִילָה, שֶׁיִּכְנֹס בְּקֻשְׁיוֹת וְתֵרוּצִים שֶׁהֵם לְפִי בְּחִינָתוֹ לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁאֵין הַזְּמַן מַסְפִּיק לְבָאֵר הַקֻּשְׁיוֹת וְהַתֵּרוּצִים שֶׁיֵּשׁ שָׁם וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַצָּה שֶׁנִּזְהָרִין אָז מְאֹד מֵחָמֵץ שֶׁלֹּא לְהַתְחִיל לְהַחֲמִיץ מֹחוֹ כְּלָל בַּחֲקִירוֹת וְקֻשְׁיוֹת וְכוּ'. וְכַמְבֹאָר כָּל זֶה בְּהִלְכוֹת פֶּטֶר חֲמוֹר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְזֶה מָרוֹר זֵכֶר לְוַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם. כִּי עַל-יְדֵי פֶּסַח וּמַצָּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין הֶאָרַת מֹחִין גְּדוֹלִים וַעֲצוּמִים מְאֹד עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל עַד שֶׁיִּתְחַזֵּק כָּל אֶחָד בִּמְקוֹמוֹ לָדַעַת כִּי עֲדַיִן ה' אִתּוֹ כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ'. שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת וְכוּ', שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן עַד שֶׁזּוֹכִין לִבְחִינַת שְׁתִיקָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה וְכוּ'. וְכָל זֶה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת מָרוֹר שֶׁצְּרִיכִין לִסְבֹּל מְרִירוּת קֹדֶם שֶׁזּוֹכִין לָזֶה בִּבְחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּסִימָן כז עַל פָּסוּק הִנֵּה לְשָׁלוֹם מַר לִי מָר וְכוּ', עַיֵּן שָׁם מְבֹאָר שָׁם שֶׁשָּׁלוֹם הוּא רְפוּאָה לְכָל הַדְּבָרִים רְפוּאַת הַנֶּפֶשׁ וּרְפוּאַת הַגּוּף. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הַשָּׁלוֹם כִּי אִם עַל-יְדֵי מְרִירוּת וְכוּ' רַק שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עָלָיו וְאֵינוֹ שׁוֹלֵחַ עָלָיו מְרִירוּת כְּפִי עֲווֹנוֹתָיו הָרַבִּים שֶׁלֹּא הָיָה יָכֹל לִסְבֹּל. רַק שׁוֹלֵחַ עָלָיו מְרִירוּת כְּפִי יְכָלְתּוֹ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת אֲכִילַת מָרוֹר בְּלֵיל פֶּסַח, כִּי כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת הַנַּ"ל שֶׁהוּא עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁזּוֹכִין בְּפֶסַח זֶה בְּחִינַת שָׁלוֹם שֶׁעוֹשִׂין שָׁלוֹם בֵּין הַנֶּפֶשׁ וְהַגּוּף, בֵּין יָמִין וּשְׂמֹאל, בֵּין דָּרֵי מַעְלָה לְדָרֵי מַטָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה הַשָּׁלוֹם אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי מְרִירוּתָא. עַל-כֵּן צְרִיכִין לֶאֱכֹל מָרוֹר עִם הַפֶּסַח וְהַמַּצָּה שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל: 

~ אות יז

וְהַמְרִירוּת שֶׁצְּרִיכִין לִסְבֹּל הוּא בְּכַמָּה בְּחִינוֹת, כִּי הַרְבֵּה צְרִיכִין לִסְבֹּל מְרִירוּת מַמָּשׁ מֵרִבּוּי הַמְנִיעוֹת וְהַסִּכְסוּכִים לְהִתְקָרֵב לִנְקֻדַּת הָאֱמֶת, וּמְנִיעוֹת מֵחֲמַת פַּרְנָסָה וְלִפְעָמִים יִסּוּרֵי הַגּוּף אוֹ מִבָּנִים חַס וְשָׁלוֹם. וְגַם הַקֻּשְׁיוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים הַמְעַקְּמִין אֶת הַלֵּב שֶׁצְּרִיכִין לִבְרֹחַ מֵהֶם וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי בְּחִינַת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל. גַּם זֶה בְּחִינַת מְרִירוּת בִּבְחִינַת וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבוֹדָה קָשָׁה-בְּקֻשְׁיָא וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וּבְכַמָּה אֳפָנִים זֶה הַמְרִירוּת קָשָׁה מֵהַכֹּל, כִּי הָעִקָּר לְשַׁבֵּר מְנִיעוֹת הַמֹּחַ שֶׁבָּא מֵחֲמַת הַקֻּשְׁיוֹת וְעַקְמִימִיּוּת שֶׁבַּלֵּב. אֲבָל מִי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל עַצְמוֹ לְהִמָּלֵט מִבְּאֵר שַׁחַת וּמִטִּיט הַיָּוֵן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּסְבֹּל מְרִירוּת אֵלּוּ כְּפִי בְּחִינָתוֹ, וְאָז יִזְכֶּה לְשָׁלוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת קֶשֶׁר וּכְלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת שֶׁהֵם כָּל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל. אֲבָל צְרִיכִין לֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ שׁוֹלֵחַ הַמְרִירוּת בְּרַחֲמָנוּת וּמַשְׁלִיךְ כָּל חַטֹּאתָיו אַחַר גֵּווֹ וְאֵינוֹ שׁוֹלֵחַ לוֹ מְרִירוּת כְּפִי עֲווֹנוֹתָיו רַק כְּפִי יְכָלְתּוֹ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּסִּימָן הַנַּ"ל. אֲבָל עַל כָּל פָּנִים בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּסְבֹּל זֶה הַמְרִירוּת. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמְּטַבְּלִין הַמָּרוֹר בַּחֲרֹסֶת. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה דְּחָס הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא עֲלָן הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁלְּפִי מַעֲשָׂיו לֹא הָיָה לוֹ כֹּחַ לִסְבֹּל הַמְרִירוּת הַמַּגִּיעַ לוֹ. אַךְ ה' יִתְבָּרַךְ מְמַעֵט הַמְרִירוּת כַּנַּ"ל. כִּי רַחֲמָנָא חָס עֲלָן כַּנַּ"ל וְזֶהוּ חָס רוּת, כַּמּוּבָא. כִּי רוּת מְרַמֵּז עַל בְּחִינַת דָּוִד שֶׁרִוָּה לְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בָּבָא בַּתְרָא יד,), הַיְנוּ שֶׁהַמְתָּקַת הַמְרִירוּת הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמַּרְוִין לְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת, דְּהַיְנוּ שֶׁיּוֹדְעִין הָאֱמֶת שֶׁהַכֹּל בְּחֶסֶד וּבְרַחֲמִים וְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא חָס עֲלָן וּמְמַעֵט הַמְרִירוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָנוּ צְרִיכִין לְהוֹדוֹת לוֹ וּלְשַׁבְּחוֹ בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת בִּבְחִינַת בַּה' אֲהַלֵּל דָּבָר בֵּאלֹקִים אֲהַלֵּל כִּי הַכֹּל בְּחֶסֶד גָּדוֹל כַּנַּ"ל. גַּם כִּי הַחֲרֹסֶת מְרַמְּזִין עַל הַטִּיט וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כִּי הָיוּ מְמָרְרִין חַיֵּיהֶם בְּטִיט וְחֹמֶר וְכוּ', הַיְנוּ כִּי צָרִיךְ לִזְכֹּר שֶׁהָיָה מְשֻׁקָּע בְּטִיט הַיָּוֵן לְפִי מַעֲשָׂיו וְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא מַעֲלֵהוּ מִשָּׁם בִּבְחִינַת וַיַּעֲלֵנִי מִבּוֹר שָׁאוֹן מִטִּיט הַיָּוֵן וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי בְּהֶכְרֵחַ לִסְבֹּל הַמְרִירוּת הַזֶּה כִּי הַכֹּל בְּחֶסֶד וּבְרַחֲמִים לְפִי מַעֲשָׂיו וְכַנַּ"ל: 

~ אות יח

וְזֶה שֶׁתֵּכֶף אַחַר קְרִיעַת יַם-סוּף כְּתִיב, וַיָּבֹאוּ מָרָתָה וְלֹא יָכְלוּ לִשְׁתֹּת מַיִם מִמָּרָה וְכוּ' שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט וְשָׁם נִסָּהוּ. כִּי זֶה עִקַּר הַנִּסָּיוֹן לְכָל אָדָם הַמַּתְחִיל לְהִתְקָרֵב שֶׁצְּרִיכִין לִסְבֹּל הַמְרִירוּת שֶׁעוֹבֵר עָלָיו וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ, וַיֹּאמֶר אִם שָׁמוֹעַ תִּשְׁמַע לְקוֹל ה' אֱלֹקֶיךָ וְכוּ' כָּל הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר שַׂמְתִּי בְמִצְרַיִם לֹא אָשִׂים עָלֶיךָ כִּי אֲנִי ה' רֹפְאֶךָ. וּכְבָר נִתְקַשּׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּפָסוּק זֶה, אַךְ עַל-פִּי הַנַּ"ל מְבֹאָר הֵיטֵב כִּי מַבְטִיחָם הַבְטָחָה גְּדוֹלָה הַנַּ"ל, הַיְנוּ אַף-עַל-פִּי שֶׁלְּפִי מַעֲשֵׂיהֶם מִקֹּדֶם הָיָה רָאוּי שֶׁיָּבוֹא עֲלֵיהֶם כָּל הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר בְּמִצְרַיִם חַס וְשָׁלוֹם. כִּי הֲלֹא אִי אֶפְשָׁר לְהִתְרַפְּאוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי מְרִירוּת כַּנַּ"ל, אַךְ הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא מַבְטִיחָם שֶׁבְּחַסְדּוֹ יָחוּס עֲלֵיהֶם וְלֹא יָשׂוּם עֲלֵיהֶם כָּל הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר בְּמִצְרַיִם. כִּי אִם כֵּן לֹא הָיוּ יְכֹלִים לִסְבֹּל וְהָיוּ לְאַחַר יֵאוּשׁ. רַק שֶׁיִּהְיֶה מֵקֵל עֲלֵיהֶם בְּכָל מַה דְּאֶפְשָׁר וְלֹא יִשְׁלַח לָהֶם כִּי אִם כְּפִי יְכָלְתָּם. וְזֶהוּ 'כִּי אֲנִי ה' רֹפְאֶךָ'. הַיְנוּ שֶׁאֲנִי ה' שֶׁאֲנִי רַחֲמָן גָּדוֹל עוֹסֵק בִּרְפוּאָתְךָ. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי לֹא אֶשְׁלַח עָלֶיךָ מְרִירוּת כְּפִי מַעֲשֶׂיךָ שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּל הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר שַׂמְתִּי בְמִצְרַיִם רַק אֲרַפֵּא אוֹתְךָ בְּרַחֲמִים בִּמְעַט מְרִירוּת כְּפִי יְכָלְתְּךָ בְּאֹפֶן שֶׁתִּסְבֹּל וְתִתְרַפֵּא. וְזֶהוּ כִּי אֲנִי ה' רֹפְאֶךָ. וּבְוַדַּאי אֲרַפֵּא אוֹתְךָ כָּרָאוּי וְכַנַּ"ל: 

רָאשֵׁי פְּרָקִים לְהִלְכוֹת פֶּסַח הַמְחֻבָּר לְהִלְכוֹת נְטִילַת יָדַיִם לִסְעֻדָּה. עַל-פִּי הַתּוֹרָה כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם: 

~ אות יט

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבַּע כּוֹסוֹת שֶׁל יַיִן. כִּי יַיִן בַּקְּדֻשָּׁה זֶה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן בִּבְחִינַת כָּל הַמִּתְפַּתֶּה בְּיֵינוֹ וְכוּ'. וְחִכֵּךְ כְּיֵין הַטּוֹב הוֹלֵךְ לְדוֹדִי לְמֵישָׁרִים וְכוּ'. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, אַהֲבַת הַמִּישׁוֹר בְּחִינַת אַהֲבָה וְהִשְׁתּוֹקְקוּת וְרָצוֹן מֻפְלָג, וּכְנִרְאֶה בַּחוּשׁ שֶׁמִּי שֶׁהוּא יְרֵא שָׁמַיִם וְשׁוֹתֶה יַיִן בִּקְדֻשָּׁה בְּשַׁבָּת וְיוֹם-טוֹב וְכוּ' אֲזַי יִתְעוֹרֵר לִבּוֹ בְּהִשְׁתּוֹקְקוּת נִמְרָץ לַה' יִתְבָּרַךְ. כִּי זָכָה הַיַּיִן מְשַׂמְּחוֹ בְּחִינַת וְיַיִן יְשַׂמַּח לְבַב, וְשִׂמְחָה הִוא בְּחִינַת הַרְחָבַת הַלֵּב בְּהִשְׁתּוֹקְקוּת נִמְרָץ לַה' יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת שֹׂבַע שְׂמָחוֹת אֶת פָּנֶיךָ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב נַזְכִּירָה דֹדֶיךָ מִיַּיִן מֵישָׁרִים אֲהֵבוּךָ. וְזֶה בְּחִינַת כּוֹס יַיִן שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן לְגַלּוֹת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה עַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת קִדּוּשׁ עַל כּוֹס יַיִן בְּשַׁבָּת וְיוֹם-טוֹב. כִּי אֵין אוֹמְרִים שִׁיר אֶלָּא עַל הַיַּיִן, כִּי שִׁיר הוּא עִקַּר הַדְּבֵקוּת לַה' יִתְבָּרַךְ בְּרָצוֹן מֻפְלָג וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בִּכְנִיסַת שַׁבָּת שֶׁאָז צְרִיכִין לְהַעֲלוֹת כָּל מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁבְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה וּלְתַקֵּן כָּל הָעֻבְדִין דְּחֹל שֶׁיֻּכְלְלוּ בִּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁיֻּכְלְלוּ שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה בִּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁזֶּה עִקַּר תַּכְלִיתָם כְּשֶׁעוֹלִים וְנִכְלָלִין בְּשַׁבָּת שֶׁהִוא תַּכְלִית שָׁמַיִם וָאָרֶץ, כִּי שַׁבָּת בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁעִקַּר תַּכְלִית הָעוֹלָם הַזֶּה שֶׁנִּבְרָא בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה הוּא שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בָּעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן תֵּכֶף בִּכְנִיסַת שַׁבָּת צְרִיכִין לְקַדֵּשׁ עַל הַיַּיִן שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן, כִּי עִקַּר הַכְּלָלִיּוּת הוּא עַל-יְדֵי הָרָצוֹן וְכַנַּ"ל כִּי הָעִקָּר הוּא לְהַמְשִׁיךְ רַחֲמָנוּת עַל הָעוֹלָם לְהָאִיר בָּהֶם הַדַּעַת לְהוֹצִיאָם מֵהָרוּחַ שְׁטוּת שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֲווֹנוֹת וְהַפְּגָמִים רַחֲמָנָא לִצְלַן. שֶׁעִקַּר אֲחִיזָתוֹ בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה בִּבְחִינַת שָׁטוּ הָעָם וְלָקְטוּ בִּשְׁטוּתָא וְכוּ'. אֲבָל בְּשַׁבָּת מֵאִיר הַדַּעַת, הַיְנוּ הַדַּעַת שֶׁל הָרַב הַמֵּאִיר בְּבֵן וְתַלְמִיד. כִּי הַצַּדִּיק בְּחִינַת שַׁבָּת וְכוּ' (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר). וְעַל -כֵּן מְקַדְּשִׁין עַל הַיַּיִן, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת כְּלָלִיּוּת הַנַּ"ל הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן וְכַנַּ"ל. וְאֵין קִדּוּשׁ אֶלָּא בִּמְקוֹם סְעֻדָּה כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה שֶׁאָז עִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַשְּבִיעָה בְּחִינַת וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן. וְזֶהוּ וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ וְכוּ'. שֶׁהוּא מִצְוַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן עַל כּוֹס יַיִן. כִּי עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ כָּל אֶחָד הֶאָרַת הָרָצוֹן וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ גַּם-כֵּן בְּחִינַת קִדּוּשׁ שֶׁל יוֹם-טוֹב כִּי יוֹם-טוֹב נָמֵי אִקְרֵי שַׁבָּת: 

~ אות כ

אֲבָל בְּפֶסַח שֶׁהוּא תְּחִלַּת הַגְּאֻלָּה שֶׁהָיְתָה בְּנֵס נִפְלָא וּבְחֶסֶד גָּדוֹל, כִּי הָיָה עֲדַיִן קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה וְנִגְאֲלוּ בְּלִי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְכוּ', עַל-כֵּן צְרִיכִין אָז לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הוּא הֶאָרַת הָרָצוֹן בְּכַמָּה שִׁנּוּיִים, כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת. וְזֶה בְּחִינַת אַרְבַּע כּוֹסוֹת כְּנֶגֶד אַרְבַּע לְשׁוֹנוֹת שֶׁל גְּאֻלָּה, וְהוֹצֵאתִי וְהִצַּלְתִּי וְגָאַלְתִּי וְלָקַחְתִּי. כִּי בְּשַׁבָּת מַעֲלִין עַל-יְדֵי הַקִּדּוּשׁ שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁהוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת שֶׁעָסְקוּ בַּחֹל בִּבְחִינַת שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲבֹדוּ וְכוּ' וְיוֹם הַשְּׁבִיעִי שַׁבָּת, שֶׁכְּפִי הָעֲבוֹדָה שֶׁל שֵׁשֶׁת יָמִים כֵּן זוֹכֶה לִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת וְכוּ'. אֲבָל בְּפֶסַח שֶׁהָיָה קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה וְלֹא הָיָה אָז אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. רַק מַמְשִׁיכִין מֹחִין גְּדוֹלִים מִלְּמַעְלָה בִּכְנִיסַת פֶּסַח בְּחַסְדּוֹ לְבַד. שֶׁהַהַתְחָלָה הִוא מִקִּדּוּשׁ עַל הַיַּיִן. עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לֶאֱכֹל הַסְּעֻדָּה מִיָּד, כִּי עַתָּה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְהַמְשִׁיךְ וּלְהָאִיר בִּשְׁלֵמוּת הֶאָרַת הָרָצוֹן כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁיִּשְׁתּוּ עוֹד כּוֹס שְׁנִיָּה קֹדֶם הַסְּעֻדָּה וּלְסַדֵּר עָלָיו הַהַגָּדָה וּלְסַפֵּר הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁעָשָׂה ה' יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ שֶׁהוֹצִיאָנוּ מִמִּצְרַיִם בְּחַסְדּוֹ וּמִתְּחִלָּה עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה זָרָה הָיוּ אֲבוֹתֵינוּ וְעַכְשָׁו קֵרְבָנוּ וְכוּ' וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַכְּלָלִיּוּת שֶׁל דָּרֵי מַטָּה שֶׁהוּא זֶה הָעוֹלָם, בְּדָרֵי מַעְלָה בָּעוֹלָם הָעֶלְיוֹן. כְּלָלִיּוּת עֲשִׂיָּה בַּאֲצִילוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּן חָכָם שֶׁמֵּאִיר בְּבֵן רָשָׁע שֶׁהוּא בִּבְחִינַת עֲשִׂיָּה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר בְּחִינַת עֲשִׂיָּה לְהָאִיר שָׁם הַדַּעַת כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֲצִילוּת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת, כִּי הָעִקָּר הוּא לְתַקֵּן הַבֵּן רָשָׁע שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲשִׂיָּה, הַיְנוּ לְהָאִיר הַדַּעַת הָעֶלְיוֹן הַגָּבֹהַּ מְאֹד לְהַמְשִׁיכוֹ בְּחָכְמָה נִפְלָאָה עַד שֶׁיָּאִיר בַּעֲשִׂיָּה כְּדֵי לְהַחֲזִיר הָרְשָׁעִים בִּתְשׁוּבָה, כִּי כָּל מַה שֶּׁהוּא נָמוּךְ בְּיוֹתֵר וְחוֹלֶה וּמְקֻלְקָל בְּיוֹתֵר צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עָלָיו שֵׂכֶל וְדַעַת מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ יוֹתֵר (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה מֵישְׁרָא, עַיֵּן שָׁם). כִּי הָאַרְבַּע כּוֹסוֹת הֵם כְּנֶגֶד הָאַרְבָּעָה בָּנִים, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי כּוֹס שְׁנִיָּה שֶׁמְּסַדְּרִין עָלָיו הַהַגָּדָה שֶׁהוּא כְּנֶגֶד עֲשִׂיָּה וְכוּ' שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בַּאֲצִילוּת עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת הַנַּ"ל שֶׁזֶּה הָעִקַּר הַתִּקּוּן הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן, עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לֶאֱכֹל מִקֹּדֶם, כִּי עַתָּה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִכְלָלִיּוּת הַנַּ"ל כִּי אִם עַל-יְדֵי זֶה שֶׁמְּסַדְּרִין הַהַגָּדָה עַל כּוֹס שְׁנִיָּה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עוֹקְרִין הַקְּעָרָה מִקֹּדֶם לְהוֹרוֹת כִּי עַתָּה אִי אֶפְשָׁר לֶאֱכֹל בִּבְחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁיְּסַפְּרוּ בִּיצִיאַת מִצְרַיִם וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַכְּלָלִיּוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות כא

וְכָל זֶה כְּדֵי שֶׁיִּרְאֶה תִּינוֹק וְיִשְׁאַל מַה נִּשְׁתַּנָּה, כִּי כָּאן הַבֵּן שׁוֹאֵל, כִּי הַהֶכְרֵחַ שֶׁיִּשְׁאַל הַבֵּן שֶׁהֵם הָאַרְבָּעָה בָּנִים הַנַּ"ל. כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁגִּלָּה אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְעֵין כֹּל הַכֹּל הָיָה בִּשְׁבִיל הַבָּנִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהוֹדַעְתָּם לְבָנֶיךָ וְלִבְנֵי בָנֶיךָ וְכֵן בִּפְסוּקִים רַבִּים. כִּי זֶה עִקַּר הַדַּעַת הַנַּ"ל לְהָאִיר בְּבָנִים וְתַלְמִידִים שֶׁנִּקְרָאִים גַּם-כֵּן בָּנִים. לְהָאִיר הַדַּעַת מִדּוֹר לְדוֹר לְעוֹלָם בְּחִינַת דּוֹר לְדוֹר יְשַׁבַּח מַעֲשֶׂיךָ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וּלְמַעַן תְּסַפֵּר בְּאָזְנֵי בִנְךָ וּבֶן בִּנְךָ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת שִׁנּוּיִים כְּדֵי שֶׁיִּשְׁאַל. אֲבָל כָּל הַתְּשׁוּבָה הִוא רַק שֶׁמְּסַפְּרִין כִּי עֲבָדִים הָיִינוּ לְפַרְעֹה בְּמִצְרַיִם וַיּוֹצִיאֵנוּ ה' אֱלֹקֵינוּ מִשָּׁם וְכוּ' וּמַאֲרִיכִין בְּסִפּוּר זֶה וְכָל הַמַּרְבֶּה לְסַפֵּר בִּיצִיאַת מִצְרַיִם וְכוּ' מְשֻׁבָּח. אֲבָל בְּכָל זֶה עֲדַיִן אֵין תְּשׁוּבָה מַסְפֶּקֶת וְטַעַם גָּמוּר עַל כָּל הַמִּצְווֹת וְהַשִּׁנּוּיִים, כַּמּוּבָן לַכֹּל וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּסְּפָרִים מִזֶּה. אֲבָל בֶּאֱמֶת זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁמּוֹדִיעִין לוֹ שֶׁכָּל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבַּלַּיְלָה הַזֹּאת וְכָל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוָה הַכֹּל בִּשְׁבִיל לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁגִּלָּה לָנוּ בְּרַחֲמָיו עַל-יְדֵי יְצִיאַת מִצְרַיִם עַל-יְדֵי הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים הַנּוֹרָאִים שֶׁעָשָׂה עִמָּנוּ עַד אֵין חֵקֶר. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה רָאִינוּ עַיִן בְּעַיִן כִּי רָאוּי לָנוּ לְעָבְדוֹ וּלְקַבֵּל עֹל מַלְכוּתוֹ בְּאַהֲבָה כַּאֲשֶׁר צִוָּנוּ עַל-יְדֵי מֹשֶׁה. אֲבָל עִקַּר הַטַּעַם שֶׁל כָּל מִצְוָה בִּפְרָטִיּוּת זֶה אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לְכָל תִּכְלָה רָאִיתִי קֵץ רְחָבָה מִצְוָתְךָ מְאֹד. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ (בְּהִלְכוֹת פֶּטֶר חֲמוֹר הַנַּ"ל) עַל תְּשׁוּבַת הַבֵּן חָכָם אֵין מַפְטִירִין אַחַר הַפֶּסַח אֲפִיקוֹמָן, עַיֵּן שָׁם. וְכֵן לְכֻלָּם מְשִׁיבִין רַק בְּחֹזֶק יָד הוֹצִיאָנוּ ה' מִמִּצְרַיִם. לוֹמַר שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה אָנוּ אוֹכְלִים עַתָּה מַצָּה מָרוֹר וְכוּ'. וּבִשְׁבִיל זֶה עוֹשִׂים שִׁנּוּיִים כְּדֵי שֶׁתִּשְׁאַל וְיָשִׁיבוּ לְךָ וִיסַפְּרוּ לְךָ הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם. וּמִמֵּילָא תָּבִין שֶׁרָאוּי לָנוּ לְקַיֵּם דִּבְרֵי מֹשֶׁה שֶׁמָּסַר לָנוּ כָּל זֶה. אֲבָל עִקַּר הַטַּעַם בִּפְרָטִיּוּת בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְסַפֵּר לְךָ וְכַנַּ"ל עַל פָּסוּק לְעֵינֵי הָעַמִּים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן הָרָשָׁע שֶׁשּׁוֹאֵל בְּדֶרֶךְ עַזּוּת מָה הָעֲבוֹדָה הַזֹּאת לָכֶם וּמוֹצִיא עַצְמוֹ מִן הַכְּלָל וְכוֹפֵר בָּעִקָּר. (וְעַיֵּן בְּהִלְכוֹת פֶּטֶר חֲמוֹר הַנַּ"ל מִזֶּה) עַל-כֵּן מַקְהִין אֶת שִׁנָּיו וְאוֹמְרִים לוֹ, לִי וְלֹא לוֹ אִלּוּ הָיָה שָׁם לֹא הָיָה נִגְאַל, הַיְנוּ מֵאַחַר שֶׁאַתָּה מוֹצִיא עַצְמְךָ מִן הַכְּלָל וְאַתָּה שׁוֹאֵל מָה הָעֲבוֹדָה הַזֹּאת לָכֶם וְלֹא לוֹ. כְּאוֹמֵר שֶׁהוּא אֵינוֹ רוֹצֶה לְקַיֵּם זֹאת הָעֲבוֹדָה אִם לֹא שֶׁיְּבָאֲרוּ לוֹ בְּפֵרוּשׁ הַטַּעַם שֶׁל כָּל דָּבָר שֶׁזֶּה דָּבָר שֶׁאִי אֶפְשָׁר כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן מְרַחֲקִין אוֹתוֹ וְאוֹמְרִים לוֹ אִלּוּ הָיָה שָׁם לֹא הָיָה נִגְאַל. כִּי הַגְּאֻלָּה הָיְתָה רַק עַל-יְדֵי אֱמוּנָה וַיַּאֲמֵן הָעָם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה. רַק שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לָנוּ לָבֹא לֶאֱמוּנָה, עַל-כֵּן עָשָׂה לָנוּ נִסִּים וְנִפְלָאוֹת כָּאֵלֶּה וְהֶרְאָה לָנוּ שֶׁרָאוּי לְהַאֲמִין וְיִשְׂרָאֵל-עַם קָדוֹשׁ קִיְּמוּ כֵּן וְהִסְתַּכְּלוּ עַל הָאֱמֶת וְהֶאֱמִינוּ בַּה' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ אֲבָל לְבָאֵר לְךָ הַדַּעַת בִּפְרָטִיּוּת שֶׁתֵּדַע טַעַם הָעֲבוֹדָה זֶה אִי אֶפְשָׁר כַּנַּ"ל. וְכָל כַּוָּנָתֵנוּ אֲפִלּוּ בִּתְשׁוּבַת הָרָשָׁע הוּא לְטוֹבָתוֹ אוּלַי יָשׁוּב עַל-יְדֵי זֶה מֵרִשְׁעָתוֹ וְיַכְנִיעַ לְבָבוֹ לִבְלִי לִשְׁאֹל קֻשְׁיוֹת בְּרִשְׁעַת כָּזֶה. וּכְמוֹ שֶׁכְּבָר פָּעֲלוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁכַּמָּה רְשָׁעִים שָׁבוּ בִּתְשׁוּבָה עַל-יְדֵי דִּבְרֵיהֶם שֶׁהִכְנִיסוּ בָּהֶם שֶׁיִּסְתַּכְּלוּ עַל הָאֱמֶת וְלֹא יִשְׁאֲלוּ קֻשְׁיוֹת יוֹתֵר מִדַּאי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הוֹפִיעַ עֲלֵיהֶם הַדַּעַת שֶׁרָאוּי לָהֶם לְהַאֲמִין עַל-יְדֵי כָּל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

~ אות כב

וְזֶהוּ בְּחִינַת כַּרְפַּס שֶׁהוּא מִין יָרָק שֶׁאוֹכְלִים אָז שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּרַמְּזִין אַף-עַל-פִּי שֶׁשָּׁתִינוּ כּוֹס רִאשׁוֹן עֲדַיִן לֹא זָכִינוּ לֶאֱכֹל הַמַּצָּה שֶׁהִוא מַאֲכַל מַלְאָכִים בְּחִינַת מָן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. רַק אָנוּ צְרִיכִין לִזְכֹּר תְּחִלָּה עֲנִיּוּתֵנוּ וְכוּ'. כִּי עַתָּה קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה קֹדֶם אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא אֲכִילָתֵנוּ בִּבְחִינַת מַאֲכַל בְּהֵמָה בְּחִינַת וְאָכַלְתָּ אֶת יֶרֶק הַשָּדֶה מֵחֲמַת שֶׁפָּגַם בַּאֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא לְאָדָם הָרִאשׁוֹן וְאָכַלְתָּ אֶת יֶרֶק הַשָּדֶה נִזְדַּעְזַע וְכוּ'. עַד שֶׁאָמַר לוֹ, בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם. שֶׁרָמַז לוֹ שֶׁעַל-יְדֵי יְגִיעוֹת וַעֲבוֹדוֹת שֶׁיִּתְיַגְּעוּ יִשְׂרָאֵל בְּתוֹרָה וּמִצְווֹת יִזְכּוּ לַאֲכִילַת לֶחֶם שֶׁהוּא מַאֲכַל אָדָם: 

~ אות כג

וְזֶה בְּחִינַת 'יַחַץ' שֶׁפּוֹרְסִין הַמַּצָּה לְהוֹרוֹת שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁבּוֹצְעִין וּפוֹרְסִין אוֹתָהּ אִי אֶפְשָׁר לֶאֱכֹל תֵּכֶף עַד שֶׁיְּסַפְּרוּ בִּיצִיאַת מִצְרַיִם לִכְלֹל הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל. וְאָז יִזְכּוּ לַאֲכִילַת מַצָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה עַל הַקֻּשְׁיוֹת רַק שֶׁעוֹנִין עָלָיו דְּבָרִים הַרְבֵּה שֶׁהֵם שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת עַל שֶׁהוֹצִיאָנוּ מִמִּצְרַיִם וְגִלָּה אֱלֹקוּתוֹ לְעֵינֵינוּ וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לֶחֶם עֹנִי (כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר בְּהִלְכוֹת פֶּסַח הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). וְעַיֵּן לְעֵיל (בְּאוֹת יא יב) עִנְיַן בְּצִיעַת הַפַּת שֶׁהָעִקָּר לִבְצֹעַ בִּבְרָכָה כְּדִינוֹ בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכֶּה אָז לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַתָּה בְּפֶסַח שֶׁהוּא תְּחִלַּת הַהִתְקָרְבוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל אִי אֶפְשָׁר לֶאֱכֹל תֵּכֶף כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן בּוֹצְעִין וְשׁוֹבְרִין הַמַּצָּה מִקֹּדֶם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יַחַץ וְאֵין אוֹכְלִין מִיָּד עַד שֶׁמְּסַדְּרִין הַהַגָּדָה. לְהוֹרוֹת שֶׁעַתָּה אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּן הַבְּצִיעָה שֶׁהוּא הַמְשָׁכַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כִּי אִם עַל-יְדֵי סִפּוּר יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָלִין הָעוֹלָמוֹת וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

~ אות כד

וְאַחַר-כָּךְ שׁוֹתִין עוֹד שְׁתֵּי כּוֹסוֹת וְכוּ' וְהֵם כְּנֶגֶד שְׁתֵּי הַיָּדַיִם הַנַּ"ל. שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה שֶׁהֵם הָרְמָזִים שֶׁמִּשָּׁם הַפַּרְנָסָה וְהָאֲכִילָה שֶׁמִּשָּׁם הֶאָרַת הָרָצוֹן וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

וּכְלַל הָאַרְבַּע כּוֹסוֹת הֵם כְּנֶגֶד הַמַּלְכוּת שֶׁעוֹלָה לְקַבֵּל הַפַּרְנָסָה מִשְּׁתֵּי הַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה. שֶׁזֶּהוּ אַרְבַּע בְּחִינוֹת חָכְמָה וּמַלְכוּת וּשְׁתֵּי הַיָּדַיִם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מֵאִיר הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁלֵמוּת. וְעַל-כֵּן מְסַיְּמִין 'נִרְצָה' בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן בְּתִקּוּנִים נִפְלָאִים שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי כָּל הַסֵּדֶר כַּנַּ"ל: 

~ אות כה

וְהַכּוֹסוֹת בְּעַצְמָן שֶׁשּׁוֹתִין בָּהֶם הַיַּיִן שֶׁל הָאַרְבַּע כּוֹסוֹת הֵם בְּחִינַת יִרְאָה, כִּי כּוֹ"ס בְּגִימַטְרִיָּא אֱלֹקִים כַּמּוּבָא שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה בְּחִינַת אֶת הָאֱלֹקִים אֲנִי יָרֵא, כִּי כָּל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל כְּלוּלִים בַּיִּרְאָה שֶׁהִוא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כִּנּוּ שְׁתִיַּת הַיַּיִן רַק עַל שֵׁם הַכּוֹסוֹת שֶׁאָמְרוּ שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁתּוֹת אַרְבַּע כּוֹסוֹת, כִּי הַיַּיִן, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הָרָצוֹן, אֵין יְכוֹלִים לְהַמְשִׁיכוֹ וּלְקַבְּלוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה שֶׁהִוא בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁעוֹלֶה וּמְקַבֵּל הַפַּרְנָסָה מִיָּם הַחָכְמָה וְכוּ'. וְגַם כָּל הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד וְכוּ' הַכֹּל בִּבְחִינַת יִרְאָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם: 

~ אות כו

וְזֶה בְּחִינַת שְׁתֵּי הָרְחִיצוֹת בְּלֵיל פֶּסַח.'רְחִיצָה' בְּחִינַת בִּטָּחוֹן, כִּי בִּטָּחוֹן בִּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם הוּא רְחִיצָה. (וְכֵן רָאִיתִי בְּאֵיזֶה סֵפֶר שֶׁסִּימַן רְחִיצָה מְרַמֵּז עַל בִּטָּחוֹן). הַיְנוּ שֶׁקֹּדֶם הָאֲכִילָה צְרִיכִין לִרְחֹץ יָדָיו בְּמַיִם, שֶׁזֶּהוּ מִצְוַת נְטִילַת יָדַיִם לִסְעֻדָּה כְּדֵי לְטַהֵר הַיָּדַיִם שֶׁהֵם עַסְקָנִיּוֹת כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהַמְשִׁיךְ שֶׁפַע פַּרְנָסָה מֵהַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה וְכַנַּ"ל. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי בִּטָּחוֹן כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהַכֹּל מְצַפִּין עַל פַּרְנָסָה. וְהַמַּלְכוּת מְקַבֶּלֶת כָּל אֵלּוּ הַבִּטְחוֹנוֹת וְעוֹלָה עִמָּהֶם וּמְקַבֶּלֶת הַפַּרְנָסָה מֵהַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין רְחִיצָה בְּמַיִם קֹדֶם הָאֲכִילָה, כִּי הַמַּיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת הַדַּעַת שֶׁל יָם הַחָכְמָה, הֵם מְטַהֲרִין מִכָּל הַטֻּמְאוֹת שֶׁבָּאִין עַל-יְדֵי הָרוּחַ שְׁטוּת שֶׁהוּא הֵפֶךְ הַדַּעַת. וְעַל-פִּי רֹב מוֹנֵעַ הָרוּחַ שְׁטוּת מֵעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי טִרְדַּת הַפַּרְנָסָה מֵחֲמַת שֶׁהָרוּחַ שְׁטוּת מַטְעָה אוֹתוֹ כְּאִלּוּ יֵשׁ בְּכֹחַ יָדָיו לְהַמְשִׁיךְ פַּרְנָסָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת פְּגַם וְאָמַרְתָּ 'כֹּחִי וְעֹצֶם יָדִי עָשָׂה לִי וְכוּ''. עַל-כֵּן צְרִיכִין לִרְחֹץ יָדָיו בְּמַיִם לְהוֹרוֹת שֶׁהַפַּרְנָסָה הִוא רַק עַל-יְדֵי טָהֳרַת הַיָּדַיִם בְּמַיִם עַד שֶׁנִּכְלָלִין בְּהַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַפַּרְנָסָה. כִּי הַיָּדַיִם בַּקְּדֻשָּׁה הֵם בְּחִינַת בִּטָּחוֹן שֶׁמְּרִימִין יָדָיו לַה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת פָּרַשְׂתִּי יָדַי אֵלֶיךָ שִׁטַּחְתִּי אֵלֶיךָ כַּפָּי. כִּי אֵין לִי שׁוּם בִּטָּחוֹן בְּכֹחִי וְעֹצֶם יָדִי. כִּי אִם בְּךָ לְבַד בָּטַחְתִּי. וְעַל-כֵּן נִקְרָא רְחִיצָה לְשׁוֹן בִּטָּחוֹן כַּנַּ"ל כִּי כָּל הַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין עַל-יְדֵי מַיִם שֶׁמְּגַדְּלִים כָּל דָּבָר וַאֲפִלּוּ אוֹצָרוֹת (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר) בִּבְחִינַת יִפְתַּח ה' לְךָ אֶת אוֹצָרוֹ וְכוּ' לָתֵת מְטַר אַרְצְךָ בְּעִתּוֹ וְכוּ'. הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִיָּם הַחָכְמָה הַנַּ"ל עַל-יְדֵי הַבִּטְחוֹנוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל. וְעַתָּה בְּפֶסַח צְרִיכִין שְׁתֵּי רְחִיצוֹת. שֶׁמִּקֹּדֶם אֲכִילַת הַכַּרְפַּס נוֹטְלִין גַּם-כֵּן יָדָיו שֶׁזֶּהוּ סִימַן 'וּרְחַץ'. לוֹמַר שֶׁאֲפִלּוּ אֲכִילָה זֹאת שֶׁל מְעַט יָרָק אֵין בְּכֹחִי לְהַמְשִׁיךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי בִּטָּחוֹן בְּחַסְדְּךָ לְבַד. וְזֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַבִּטָּחוֹן שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁהָאָדָם בַּעֲנִיּוּת וּבְדַחֲקוּת גָּדוֹל וּפַרְנָסָתוֹ מְצֻמְצֶמֶת מְאֹד וְאֵין לוֹ כִּי אִם מְעַט יָרָק אַל יְהַרְהֵר אַחַר מִדּוֹתָיו רַק יֹאמַר הֲלֹא גַּם זֶה הַמְעַט יָרָק הוּא חֶסֶד נִפְלָא מֵה' יִתְבָּרַךְ. עַל-כֵּן אֲנִי בּוֹטֵחַ בּוֹ. כִּי הָאֱלֹקִים הָרוֹעֶה אוֹתִי בִּמְעַט יָרָק הַזֶּה הוּא יָכוֹל לְפַרְנְסֵנִי בְּכָבוֹד וְעֹשֶׁר גָּדוֹל כִּרְצוֹנוֹ. כִּי לֹא מִמּוֹצָא וּמִמַּעֲרָב וְכוּ' כִּי אֱלֹקִים שׁוֹפֵט זֶה יַשְׁפִּיל וְזֶה יָרִים: 

וְיֵשׁ לְרַמֵּז שֶׁעַל-כֵּן כִּנּוּהוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּשֵׁם כַּרְפַּ"ס. וְכָל הַמְפָרְשִׁים תְּמֵהִים עַל זֶה. אַךְ עַל-פִּי הַנַּ"ל יֵשׁ לְרַמֵּז שֶׁעַתָּה בִּיצִיאַת מִצְרַיִם בִּתְחִלַּת הַגְּאֻלָּה שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל חֲזָקִים מְאֹד מְאֹד בְּבִטָּחוֹן. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְגַם צֵדָה לֹא עָשׂוּ לָהֶם. וְהַכָּתוּב מְשַׁבְּחָן מְאֹד עַל זֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, זָכַרְתִּי לָךְ חֶסֶד נְעוּרַיִךְ וְכוּ' לֶכְתֵּךְ אַחֲרַי בַּמִּדְבָּר וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. עַל-כֵּן אָנוּ מַמְשִׁיכִין עַתָּה עָלֵינוּ הַבִּטָּחוֹן בָּזֶה. כִּי אָנוּ מַאֲמִינִים שֶׁגַּם זֶה הַמְעַט יָרָק הַכֹּל בְּהַשְׁגָּחָה נִפְלָאָה מֵה' יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן נִקְרָא בְּשֵׁם כַּרְפַּס שֶׁהוּא שֵׁם שֶׁל בִּגְדֵי מֶשִׁי יְקָרִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, חוּר כַּרְפַּס וּתְכֵלֶת. כְּלוֹמַר אֲנִי בּוֹטֵחַ שֶׁהַכֹּל בְּיָדְךָ וְזֶה הַמְעַט יָרָק הוּא חִדּוּשׁ נִפְלָא כְּמוֹ לְבוּשִׁים יְקָרִים הַנִּקְרָאִים כַּרְפַּס. וַאֲנִי בּוֹטֵחַ בְּךָ שֶׁאַתָּה יָכוֹל לְהַגְבִּיהֵנִי לְפַרְנְסֵנִי בְּעֹשֶׁר וְכָבוֹד בְּבִגְדֵי כַּרְפַּס כִּי הַכֹּל בְּיָדְךָ לְבַד. וְזֶה עִקַּר הַמְתָּקַת מֹחִין דְּקַטְנוּת. וְזֶה עִקַּר תִּקּוּן הָעֲנִיּוּת שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִקְרֵאת הַמַּצָּה לֶחֶם עֹנִי שֶׁהוּא תִּקּוּן לְהָעֹנִי. כִּי הָעִקָּר עַל-יְדֵי בִּטָּחוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת מַצָּה שֶׁנֶּאֱפֵית בְּחִפָּזוֹן כִּי גֹרְשׁוּ מִמִּצְרַיִם וְכוּ' וְגַם צֵדָה לֹא עָשׂוּ לָהֶם. וְזֶהוּ גַּם-כֵּן אֲכִילַת הַכַּרְפַּס שֶׁרוֹחֲצִין יָדָיו וְאוֹכְלִין אוֹתוֹ קֹדֶם כָּל הַמַּאֲכָלִים לְחַזֵּק הַבִּטָּחוֹן מִתַּכְלִית תַּכְלִית הָעֲנִיּוּת. לִבְטֹחַ בּוֹ בִּישׁוּעָתוֹ כִּי הַכֹּל מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ לְבַד וְהָעֹשֶׁר וְהַכָּבוֹד מִלְּפָנָיו וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְגָרְשִׁין הָרוּחַ שְׁטוּת בְּחִינַת שָׁטוּ הָעָם וְלָקְטוּ וְכוּ'. וְזוֹכִין לַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת גַּלְגַּל הַחוֹזֵר הַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה שֶׁל 'גָּאַלְתָּ שֵׁבֶט' וְכוּ' הַנַּ"ל. שֶׁהוּא בְּחִינַת זֶה יַשְׁפִּיל וְזֶה יָרִים בְּחִינַת הַמַּגְבִּיהִי לָשָׁבֶת הַמַּשְׁפִּילִי לִרְאוֹת וְכוּ' מְקִימִי מֵעָפָר דָּל מֵאַשְׁפֹּת יָרִים אֶבְיוֹן. בְּחִינַת ה' מוֹרִישׁ וּמַעֲשִׁיר מַשְׁפִּיל אַף מְרוֹמֵם. שֶׁהַכֹּל בִּבְחִינַת גַּלְגַּל הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי כָּל זֶה זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם כַּנַּ"ל: 

~ אות כז

נִמְצָא שֶׁעַתָּה בְּלֵיל פֶּסַח עוֹשִׂין שִׁנּוּי בְּכָל הַדְּבָרִים הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. שֶׁכּוֹפְלִים אוֹתָם וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה דַּיְקָא שֶׁהוּא עִקַּר הַתִּקּוּן בְּחִינַת וְאַתָּה נוֹתֵן לָהֶם אֶת אָכְלָם בְּעִתּוֹ. שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּעֵת יֵאָמֵר לְיַעֲקֹב וּלְיִשְׂרָאֵל מַה פָּעַל אֵל וְכוּ' שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקְוָה וְהַתַּכְלִית וְכוּ'. כִּי בְּכָל יְמוֹת הַשָּׁנָה מַמְשִׁיכִין הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּכְנִיסַת שַׁבָּת עַל-יְדֵי הַכּוֹס שֶׁל קִדּוּשׁ. כִּי הָעִקָּר הוּא שַׁבָּת שֶׁהוּא מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז עִקַּר בְּחִינַת הָעֵת אֲשֶׁר יֵאָמֵר וְכוּ' מַ"ה וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם מְקַבְּלִין כָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל לִזְכּוֹת תָּמִיד בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה לְהֶאָרַת הָרָצוֹן. וְהַכֹּל כְּפִי מַה שֶּׁזָּכָה בַּעֲבוֹדָתוֹ בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה שֶׁהֵם בְּחִינַת הָעוֹלָם הַזֶּה לִכְלֹל הָעוֹלָמוֹת דָּרֵי מַטָּה בְּדָרֵי מַעְלָה וְכוּ'. שֶׁזֶּה עִקַּר תַּכְלִית הָעֲבוֹדָה שֶׁכְּמוֹ כֵן זוֹכֶה בְּשַׁבָּת בִּכְנִיסָתוֹ עַל-יְדֵי הַקִּדּוּשׁ עַל הַכּוֹס לְהֶאָרַת הָרָצוֹן בִּבְחִינַת מִי שֶׁטָּרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת יֹאכַל בְּשַׁבָּת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַתָּה בְּפֶסַח בִּכְנִיסָתוֹ בַּלַּיְלָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁאֵין לָנוּ שׁוּם עֲבוֹדָה רַק בְּחַסְדּוֹ וְכוּ'. עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לִזְכּוֹת לְהֶאָרַת הָרָצוֹן עַל-יְדֵי כּוֹס אֶחָד שֶׁל קִדּוּשׁ רַק עַל-יְדֵי שֶׁמְּסַדְּרִין הַהַגָּדָה עַל הַכּוֹס שֵׁנִי וּמְסַפְּרִין עָלָיו תֹּקֶף הַנִּסִּים שֶׁעָשָׂה עִמָּנוּ בְּחֶמְלָתוֹ הַגְּדוֹלִים שֶׁהֵאִיר עֵינֵינוּ עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וְהוֹדִיעָנוּ אֲמִתַּת אֱלֹקוּתוֹ וּמֶמְשַׁלְתּוֹ הַגְּדוֹלָה וְכוּ'. כִּי מִתְּחִלָּה עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה זָרָה הָיוּ אֲבוֹתֵינוּ וְעַכְשָׁו קֵרְבָנוּ הַמָּקוֹם לַעֲבוֹדָתוֹ וְכוּ'. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָאֲצִילוּת שֶׁהוּא תַּכְלִית הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, בַּעֲשִׂיָּה שֶׁהִוא תַּכְלִית עוֹלָם הַתַּחְתּוֹן בְּחִינַת הֶאָרַת הַבֵּן חָכָם בְּבֵן רָשָׁע (כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת) וְכַנַּ"ל. שֶׁאָז דַּיְקָא אָנוּ זוֹכִין לִכְלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת. וְאָז דַּיְקָא יְכוֹלִין לֶאֱכֹל אַחַר-כָּךְ הַמַּצָּה וְכוּ' לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁצְּרִיכִין עַתָּה לְהַמְשִׁיךְ בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר עַל-יְדֵי מִצְוַת אֲכִילַת מַצָּה וְכוּ'. כִּי עַתָּה צְרִיכִין לְדַבֵּר בָּזֶה הַרְבֵּה וּלְהַרְבּוֹת בְּסִפּוּר הַנִּסִּים שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן אֵין לָנוּ שׁוּם עֻבְדּוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים וְכוּ'. כִּי עַתָּה עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר שֶׁמַּרְבִּין לְסַפֵּר בִּיצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁזֶּה בְּחִינַת פֶּסַח פֶּה-סָח בְּחִינַת כָּל הַמַּרְבֶּה לְסַפֵּר. וְכֵן הוּא בְּכָל אָדָם שֶׁצָּרִיךְ לְהַרְבּוֹת לְהוֹדוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ'. וְכֵן הָרְחִיצוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת בִּטְחוֹנוֹת כּוֹפְלִין. וְכֵן הַבְּצִיעוֹת כּוֹפְלִין שֶׁבַּתְּחִלָּה קֹדֶם סִפּוּר הַהַגָּדָה בּוֹצְעִין הַמַּצָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת יַחַץ. וְאַחַר-כָּךְ פַּעַם שֵׁנִי בִּשְׁעַת הַמּוֹצִיא, כִּי הָרְחִיצוֹת וְהַבְּצִיעוֹת הַכֹּל בִּשְׁבִיל הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְעַתָּה צְרִיכִים כָּל זֶה שְׁתֵּי פְּעָמִים. וּבֵין שְׁתֵּי כּוֹסוֹת וּשְׁתֵּי הַבְּצִיעוֹת וּשְׁתֵּי הָרְחִיצוֹת אוֹמְרִים הַהַגָּדָה וּמַאֲרִיכִין לְסַפֵּר בִּיצִיאַת מִצְרַיִם. כִּי עַתָּה אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה כִּי אִם עַל-יְדֵי סֵדֶר זֶה מֵחֲמַת שֶׁהוּא בַּהַתְחָלָה בִּבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

~ אות כח

וְכֵן הוּא בְּכָל אָדָם שֶׁכָּל זְמַן שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה בְּמַעֲשָׂיו לִכְלֹל הָעוֹלָמוֹת עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהַתַּכְלִית הַנַּ"ל שֶׁהוּא הֶאָרַת הָרָצוֹן צָרִיךְ עַל כָּל פָּנִים לְהַרְבּוֹת מְאֹד מְאֹד בְּסִפּוּר הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁעָשָׂה ה' יִתְבָּרַךְ עִמּוֹ לְקָרְבוֹ מִמָּקוֹם שֶׁהוּא וּלְהוֹדִיעוֹ כִּי עֲדַיִן ה' עִמּוֹ וְכוּ'. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת סִפּוּר יְצִיאַת מִצְרַיִם בְּכָל אָדָם וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִזְכֶּה לְהֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר בְּחִינַת פִּי יְדַבֵּר חָכְמוֹת וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַחֲלִיפוֹת וְכוּ'. וְכָל הַמַּרְבֶּה לְסַפֵּר בָּזֶה הֲרֵי זֶה מְשֻׁבָּח בַּחֲסָדִים שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶסֶד וְאַהֲבָה וְרָצוֹן, בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל: 

~ אות כט

וְזֶה בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר, כִּי מְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת שֶׁאָז מַמְשִׁיכִין עַל-יְדֵי הַסְּפִירָה הַמַּקִּיפִין וְכוּ', זֶה בְּחִינַת לְעֵינֵי הָעַמִּים הַנַּ"ל. כִּי הַמַּקִּיפִין הוּא הַשֵּכֶל שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג. וְאִם כֵּן מַהוּ הַמְשָׁכָתָן. אַךְ הָעִקָּר שֶׁמַּמְשִׁיכִין עָלֵינוּ הַשֵּכֶל הַמַּקִּיף שֶׁיִּהְיֶה סָמוּךְ אֵלֵינוּ וְיַקִּיף אֶת שִׂכְלֵנוּ, הַיְנוּ שֶׁנִּזְכֶּה לִרְאוֹת וּלְהָבִין שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְהָבִין, כִּי נָבִין מֵרָחוֹק שֶׁיֵּשׁ סוֹדוֹת עֲצוּמִים אֵצֶל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים וְאָנוּ מְחֻיָּבִים לִרְדֹּף בְּכָל כֹּחֵנוּ אַחֲרֵיהֶם וּלְהִתְדַּבֵּק בָּם. אֲבָל עֲדַיִן הַסּוֹדוֹת נֶעְלָמִים מֵאִתָּנוּ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לְעֵינֵי הָעַמִּים הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּכָל דַּרְגָּא וְדַרְגָּא אֲפִלּוּ בַּדְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה מְאֹד מְאֹד. כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ'. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן אֵין זֶה תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע. כִּי עֲדַיִן אָנוּ רְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד מִתַּכְלִית הַיְדִיעָה כִּי אֵין אָנוּ יוֹדְעִים כְּלוּם. רַק עַל-יְדֵי הִתְקָרְבוּתֵנוּ לְהַצַּדִּיקִים הֵם מְאִירִין בָּנוּ כִּי עֲדַיִן ה' אִתָּנוּ אֵיךְ שֶׁאֲנַחְנוּ הֵם אֲפִלּוּ וְכוּ'. וּמוֹדִיעִין לָנוּ מֵרָחוֹק שֶׁהַסּוֹד אֶצְלָם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֶאָרַת הַמַּקִּיפִין לְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בְּכָל מִדָּה וּמִדָּה שֶׁל שִׁבְעַת יְמֵי הַבִּנְיָן שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשֶּׁבַע מִדּוֹת וְכוּ', כִּי אוֹר הַפְּנִימִי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג מֵחֲמַת הַחֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁאֵין אָנוּ זוֹכִים לְהַקְרִיב קָרְבַּן הָעֹמֶר. רַק עַל-יְדֵי שֶׁאָנוּ מִתְפַּלְּלִין בְּעֵת הַסְּפִירָה הָרַחֲמָן יַחֲזִיר לָנוּ עֲבוֹדַת בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ לִמְקוֹמוֹ וְכוּ' עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין מְעַט אוֹרוֹת הַפְּנִימִיִּים וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר כָּל זֶה בַּכַּוָּנוֹת, הַיְנוּ עַל-פִּי הַמְבֹאָר בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל וּבְהַתּוֹרָה עַל פָּסוּק גָּאַלְתָּ שֵׁבֶט וְכוּ' הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁכּוֹלֵל דָּרֵי מַעְלָה עִם דָּרֵי מַטָּה הוּא בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן עַכְשָׁו בְּעֵת הַחֻרְבָּן אִי אֶפְשָׁר לְהָאִיר הַדַּעַת בִּשְׁלֵמוּת. רַק עַל-יְדֵי תְּפִלָּה וְכֹחַ הַצַּדִּיקִים מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ שֵׂכֶל וְדַעַת שֶׁנֵּדַע שֶׁיֵּשׁ אוֹר גָּדוֹל לִסְבִיבֵנוּ, הַיְנוּ שֶׁמַּקִּיפִין אוֹתָנוּ שִׂכְלִיִּים וְסוֹדוֹת עֲצוּמִים וְהֵם לְנֶגֶד עֵינֵינוּ רַק אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְהַשִּיגָם כִּי הֵם בַּמֻּפְלָא מִמֶּנּוּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֶאָרַת הַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל. וְעִקַּר הֶאָרָתָם הוּא שֶׁמְּאִירִים לָנוּ בְּדַעְתֵּנוּ לַעֲשׂוֹת מְחִצָּה וּגְבוּל בְּהַדַּעַת לְבַל נַהֲרֹס לִכְנֹס בְּקֻשְׁיוֹת וְתֵרוּצִים שֶׁהֵם אֶצְלֵנוּ בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְכוּ': 

~ אות ל

וּכְלַל אֵלּוּ הַמַּקִּיפִין הֵם בְּחִינַת תְּקוּפוֹת הַיָּמִים, כִּי נִיסָן הוּא בְּחִינַת תְּקוּפוֹת הַיָּמִים בְּחִינַת וַיְהִי לִתְקוּפַת הַיָּמִים וְכוּ'. וְתִשְׁרֵי הוּא בְּחִינַת תְּקוּפַת הַשָּׁנָה שֶׁנֶּאֱמַר עַל חַג הָאָסִיף שֶׁהוּא בְּתִשְׁרֵי וְכוּ' וּבְכָל יוֹם וָיוֹם שֶׁהוּא הַזְּמַן. צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ מִלְּמַעְלָה מֵהַזְּמַן מִבְּחִינַת תְּקוּפוֹת הַיָּמִים שֶׁמִּשָּׁם הֵם הֶאָרַת הַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַסְּפִירָה: 

~ אות לא

וְזֶה וּסְפַרְתֶּם לָכֶם, לָכֶם-לְעַצְמְכֶם לְכָל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ שֶׁצָּרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרָה מִתְּקוּפוֹת הַיָּמִים מִלְּמַעְלָה מֵהַזְּמַן לְתוֹךְ כָּל יוֹם וָיוֹם שֶׁל הַזְּמַן שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימֹת תִּהְיֶינָה. כִּי עִקָּר הוּא תְּמִימוּת וּפְשִׁיטוּת וְלִבְלִי לִכְנֹס בַּחֲקִירוֹת וְקֻשְׁיוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בֵּן תָּם שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב אִישׁ תָּם (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה מֵישְׁרָא סִימָן ל לִקּוּטֵי ח"א) כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הָעוֹלָמוֹת הוּא כְּשֶׁנִּכְלָלִין זֶה בָּזֶה בִּבְחִינַת הַנַּ"ל שֶׁזֶּה הַדָּבָר עִקָּרוֹ נַעֲשֶׂה בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ עַל-יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהָיוּ עֶלְיוֹנִים לְמַטָּה וְתַחְתּוֹנִים לְמַעְלָה. וְהָעִקָּר תָּלוּי בַּתַּחְתּוֹנִים שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁהַצַּדִּיק הָאֱמֶת מוֹדִיעַ לַתַּחְתּוֹנִים אֲפִלּוּ לְהַתַּחְתּוֹנִים מְאֹד שֶׁהֵם בְּעֹמֶק הַיְרִידָה מְאֹד, כְּשֶׁמּוֹדִיעַ לָהֶם שֶׁעֲדַיִן עֲדַיִן ה' אִתָּם וְאֶצְלָם וְקָרוֹב לָהֶם כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ עַד שֶׁמְּקַבְּלִין זֶה הַדַּעַת וּמִתְעוֹרְרִים לְהִתְקָרֵב אֵלָיו בִּתְפִלָּה וְתוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים וְכוּ' בִּבְחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוּא מַגְבִּיהַּ כָּל הַתַּחְתּוֹנִים לְמַעְלָה, עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הָעֶלְיוֹנִים לְמַטָּה, כִּי עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הַשְׁרָאַת שְׁכִינָתוֹ לְמַטָּה, כִּי בְּאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא אִתְּעַר לְעֵלָּא וְכוּ'. וְזֶה תַּכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁל הָאָדָם וְשֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת. וְעִקָּרוֹ הָיָה בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ כַּנַּ"ל וּמֵעֵת שֶׁחָרַב בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ חָשְׁכוּ הַמְאוֹרוֹת וְכוּ' וְאֵין אָנוּ יְכוֹלִין לְקַבֵּל שׁוּם אוֹר לְעוֹרֵר וּלְהָקִיץ אוֹתָנוּ כִּי אִם עַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם דַּעַת גָּדוֹל שֶׁנֶּחֱשָׁב כְּבִנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהֵם מְאִירִין בָּנוּ כָּל זֶה כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מִפֶּסַח עַד הָעֲצֶרֶת שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לְהָכִין עַצְמֵנוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי אֵיזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, עַל-כֵּן צִוְּתָה לָנוּ הַתּוֹרָה לַעֲסֹק בְּתִקּוּן הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין לָנוּ בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. כְּבָר מְבֹאָר שֶׁעַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה וְכוּ' מַמְשִׁיכִין הֶאָרַת תִּקּוּן הַקְרָבַת הָעֹמֶר כַּנַּ"ל כִּי הַקְרָבַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים וּתְנוּפָתוֹ הוּא עִקַּר בְּחִינַת הַנַּ"ל בְּחִינַת תַּחְתּוֹנִים לְמַעְלָה שֶׁמֵּאִיר עַל-יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַל פָּסוּק גָּאַלְתָּ הַנַּ"ל. וְעַתָּה בִּתְחִלַּת הַהִתְקָרְבוּת הוּא פֶּלֶא יוֹתֵר שֶׁצִּוָּה לָנוּ לְהַקְרִיב מַאֲכַל בְּהֵמָה שֶׁהוּא הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים, שֶׁהוּא מִנְחַת קְנָאוֹת שֶׁמְּבַטֵּל וּמְבַעֵר הָרוּחַ שְׁטוּת בִּבְחִינַת אִישׁ כִּי תִשְׂטֶה אִשְׁתּוֹ וְכוּ'. כִּי מַעֲלִין גַּם מִשָּׁם עַל -יְדֵי גֹּדֶל כֹּחַ הַצַּדִּיק וּמַעֲלִין הֶעְדֵּר הַדַּעַת כָּזֶה בְּחִינַת שְׂעוֹרִים מַאֲכַל בְּהֵמָה תֹּקֶף הַגְּבוּרוֹת הַכְּלוּלִים בְּתֵבַת שְׂעוֹרָה (כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת) הַכֹּל מַעֲלִין וּמְנִיפִין לְרֵיחַ נִיחוֹחַ לַה'. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא הוּא בְּחִינַת תַּחְתּוֹנִים לְמַעְלָה כַּנַּ"ל. וְסוֹפְרִין אַחַר-כָּךְ שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת וְכוּ'. עַד שֶׁזּוֹכִים בְּיוֹם הַחֲמִשִּׁים בְּשָׁבוּעוֹת לִבְחִינַת עֶלְיוֹנִים לְמַטָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַיֵּרֶד ה' עַל הַר סִינַי שֶׁהִמְשִׁיכוּ שְׁכִינָתוֹ לְמַטָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל מַתַּן תּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם שֶׁעוֹשֶׂה שָׁלוֹם וּשְׁלֵמוּת בְּכָל הָעוֹלָמוֹת שֶׁהָעִקָּר שֶׁיִּהְיוּ נִכְלָלִין יַחַד בִּבְחִינַת תַּחְתּוֹנִים לְמַעְלָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת תְּמִימֹת תִּהְיֶינָה. כִּי זֶהוּ עִקַּר תְּמִימוּת וּשְׁלֵמוּת הַיָּמִים וְהַשָּׁבוּעוֹת שֶׁהֵם בִּזְמַן כְּשֶׁמַּגְבִּיהִין אוֹתָן לְמַעְלָה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן לִבְחִינַת תְּקוּפוֹת הַיָּמִים עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִין וּמַאֲמִינִים כִּי עֲדַיִן ה' אִתָּנוּ בְּכָל מָקוֹם שֶׁנִּדְחֵנוּ לְשָׁם בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ וְכוּ' כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַדַּעַת שֶׁמֵּאִיר בָּנוּ הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם וּסְפִירָה וּמַתַּן תּוֹרָה שֶׁאָז מִתְקָרֵב יִשְׂרָאֵל לַה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הֶאָרַת הַדַּעַת הַנַּ"ל, כִּי מְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הוּא כְּשֶׁמְּקַשְּׁרִין שְׁנֵי הָעוֹלָמוֹת יַחַד שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לְהַשְׁאִיר בָּנִים וְתַלְמִידִים וְכוּ'. כִּי כְּשֶׁהוּא לְמַעְלָה לְבַד אֵין זֶה שְׁלֵמוּת וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת תְּמִימֹת תִּהְיֶינָה לְשׁוֹן שְׁלֵמוּת וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי הַסְּפִירָה לָעֹמֶר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְקַשְּׁרִין וְכוֹלְלִין עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים יַחַד כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתְּמִימוּת וְהַשְּׁלֵמוּת בְּחִינַת תְּמִימֹת תִּהְיֶינָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות לב

וְעוֹד צְרִיכִין לְבָאֵר בָּזֶה. כִּי בִּתְחִלָּה צְרִיכִין לְתַקֵּן בְּחִינַת מַאֲכַל בְּהֵמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים וְכוּ'. וְאַחַר-כָּךְ בְּשָׁבוּעוֹת זוֹכִין לִשְׁתֵּי הַלֶּחֶם מֵחִטִּים בְּחִינַת מַאֲכַל אָדָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁתְּחִלָּה נֶאֱמַר לוֹ וְאָכַלְתָּ אֶת עֵשֶׂב הַשָּדֶה שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁנִּזְדַּעְזַע וְאָמַר, אֲנִי וַחֲמוֹר בְּאֵבוּס אֶחָד וְכוּ'. וְאַחַר-כָּךְ אָמַר לוֹ, בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאוֹכְלִים כַּרְפַּס בְּפֶסַח קֹדֶם הַתְחָלַת הַסֵּדֶר שֶׁהוּא מִין יָרָק וְכוּ'. וְאַחַר-כָּךְ אוֹכְלִין מַצָּה וְכוּ' וְכַנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן לִזְכּוֹת לְהֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת שְׁתִיקָה בְּחִינַת אֵין מְסִיחִין בִּסְעֻדָּה וְכוּ': 

~ אות לג

כִּי הַתּוֹרָה "כִּי מְרַחֲמָם" הַנַּ"ל (וְכֵן כָּל הַתּוֹרוֹת) קְשׁוּרָה יַחַד בְּקֶשֶׁר נִפְלָא. כִּי מִתְּחִלָּה כָּתַב שֶׁצְּרִיכִים לְהָאִיר הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הָרַחֲמָנוּת כְּדֵי לְהוֹצִיאוֹ עַל-יְדֵי זֶה מֵהָעֲווֹנוֹת הַבָּאִים עַל-יְדֵי רוּחַ שְׁטוּת וְכוּ'. וְהוֹלֵךְ וּמְבָאֵר עוֹד, אַחַר-כָּךְ גִּלָּה שֶׁהַצַּדִּיק מֵאִיר בְּדָרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה שֶׁמּוֹדִיעַ לְהַדָּרֵי מַטָּה הַמֻּנָּחִים בַּדְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה מְאֹד מְאֹד בַּשְּׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת וְכוּ' שֶׁגַּם שָׁם עֲדַיִן ה' אִתָּם וְאֶצְלָם. כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וּמְעוֹרְרָם וּמְקִיצָם בִּבְחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר וְכוּ'. וּבֶאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד כִּי עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהוֹדִיעַ לְדָרֵי מַטָּה שֶׁהֵם הַיְרוּדִים מְאֹד כִּי עֲדַיִן ה' אִתָּם וְכוּ' עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ הוּא מֵאִיר בָּהֶם הַדַּעַת וּמְגָרֵשׁ מֵהֶם הָרוּחַ שְׁטוּת בְּכָל פַּעַם כִּי בְּוַדַּאי הוּא מְלָאכָה גְּדוֹלָה וְאָמָּנוּת נִפְלָא מְאֹד מְאֹד לְהָאִיר הַדַּעַת בַּאֲנָשִׁים כָּאֵלֶּה שֶׁנִּכְשְׁלוּ בַּעֲווֹנוֹת, בִּפְרָט שֶׁיֵּשׁ שֶׁנִּכְשְׁלוּ כְּמוֹ שֶׁנִּכְשְׁלוּ רַחֲמָנָא לִצְלַן בִּמְזִידִין גְּמוּרִים בַּעֲווֹנוֹת עֲצוּמִים. וְהַצַּדִּיק הוּא רַחֲמָן כָּזֶה שֶׁאֲפִלּוּ לָהֶם הוּא מֵאִיר בְּטוּבוֹ וְרַחֲמָיו הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ. כִּי בְּכֹחוֹ הַגָּדוֹל מוֹדִיעַ לָהֶם כִּי עֲדַיִן ה' אִתָּם כִּי לֵית אֲתַר פָּנוּי מִנֵּהּ וְכוּ' וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ מְגָרֵשׁ מֵהֶם הָרוּחַ שְׁטוּת בְּכָל פַּעַם, כִּי אֲפִלּוּ אִם הָאָדָם הוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא תֵּכֶף כְּשֶׁמּוֹדִיעִין לוֹ כִּי גַּם שָׁם נִמְצָא ה' יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הַשֹּׁכֵן אִתָּם בְּתוֹךְ טֻמְאֹתָם. כִּי אֲפִלּוּ בְּעֶשֶׂר כִּתְרִין דִּמְסָאֲבוּתָא נִמְצָא ה' יִתְבָּרַךְ כִּי מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ לְבַד כָּל חִיּוּתָם וְכוּ' אֲזַי תֵּכֶף בּוֹרֵחַ הָרוּחַ שְׁטוּת בִּבְחִינַת וְנָעוּ אֱלִילֵי מִצְרַיִם מִפָּנָיו. וּבִבְחִינַת וְעָבַרְתִּי בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם-וְאִתְגַּלֵּיתִי וְכוּ' אֲנִי ה'-וְלֹא מַלְאָךְ וְכוּ' אֲזַי וְהִכֵּתִי כָל בְּכוֹר, שֶׁהוּא הַדַּעַת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁמִּשָּׁם הָרוּחַ שְׁטוּת, כִּי מִי הוּא זֶה עָרֵב אֶת לִבּוֹ לָגֶשֶׁת אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת הַקְרָבַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ שְׁטוּת שֶׁהַצַּדִּיק בְּחִינַת מֹשֶׁה בְּכֹחוֹ הַגָּדוֹל יָכוֹל לְהַעֲלוֹת גַּם בְּחִינַת שְׂעוֹרִים מַאֲכַל בְּהֵמָה בְּחִינַת רוּחַ שְׁטוּת לְנַפּוֹתוֹ בִּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה נַפָּה עַד שֶׁיְּבָרֵר גַּם שָׁם נִיצוֹצוֹת קְדוֹשִׁים וּבֵרוּרִים נִפְלָאִים עַד שֶׁיַּעֲלֶה הַכֹּל לְרֵיחַ נִיחוֹחַ לַה'. כִּי בִּבְחִינַת בַּהֲמִיּוּת בְּעַצְמוֹ בְּתוֹךְ הָרוּחַ שְׁטוּת בְּעַצְמוֹ נֶעְלָם חִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. שֶׁהוּא מְחַיֶּה אֶת כֻּלָּם וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי זֶה שֶׁמְּנִיפִים הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים וּמַקְרִיבִין אוֹתוֹ לַה'. עַל-יְדֵי זֶה מְגַלִּין כִּי גַּם בְּכָל הַמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת מְאֹד מְאֹד שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם כָּל הַנֶּחֱשָׁלִים וְהַיְרוּדִים הַנַּ"ל. גַּם שָׁם נִמְצָא ה' יִתְבָּרַךְ כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְעַל-יְדֵי זֶה הוּא עִקַּר כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה מְקָרְבִין הַכֹּל לַה' יִתְבָּרַךְ כִּי עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ מְגָרְשִׁין הָרוּחַ שְׁטוּת. וְעַל-כֵּן מַתְחִילִין תֵּכֶף לִסְפֹּר הַיָּמִים לָעֹמֶר. כִּי בְּכָל יוֹם יֵשׁ בּוֹ חָכְמָה וְדַעַת בְּחִינַת יָמִים יְדַבֵּרוּ וְכוּ' (וְכַמּוּבָן בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל יוֹם הַשְּׁלִישִׁי שֶׁכָּל הַחָכְמוֹת כְּלוּלִים בְּהַיָּמִים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם). וְעַתָּה עַל-יְדֵי מִצְוַת הַסְּפִירָה אָנוּ מְקַשְּׁרִין כָּל הַיָּמִים לָעֹמֶר כְּדֵי לָצֵאת עַל-יְדֵי זֶה מִזֻּהֲמַת מִצְרַיִם. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַשְּׁרִין הַיָּמִים לָעֹמֶר מְגַלִּין שֶׁגַּם בְּזֻהֲמַת מִצְרַיִם בְּעַצְמָן בְּהָרוּחַ שְׁטוּת בְּעַצְמוֹ נֶעְלָם ה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ בּוֹרַחַת הַזֻּהֲמָא שֶׁהוּא הָרוּחַ שְׁטוּת כַּנַּ"ל. כִּי עַל-יְדֵי הַסְּפִירָה מְקַשְּׁרִין הַזְּמַן וְהַיָּמִים לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן לִבְחִינַת תְּקוּפַת הַיָּמִים שֶׁהֵם סוֹד הַמַּקִּיפִין שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל-יְדֵי הַסְּפִירָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת וְכַנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת דָּרֵי מַטָּה בְּדָרֵי מַעְלָה, כִּי שָׁם בִּבְחִינַת דָּרֵי מַעְלָה הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. וְהַזְּמַן הוּא רַק בִּבְחִינַת דָּרֵי מַטָּה שֶׁשָּׁם יֵשׁ בְּחִינַת סְפִירָה וּמִנְיָן, כִּי לִפְנֵי אֶחָד מָה אַתָּה סוֹפֵר וְאָנוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹשֶׁה מְקַשְּׁרִין עַל-יְדֵי הַסְּפִירָה הַיָּמִים וְהַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן לִבְחִינַת תְּקוּפַת הַיָּמִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת וּכְלָלִיּוּת דָּרֵי מַטָּה בְּדָרֵי מַעְלָה וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת בְּחִינַת תְּמִימֹת תִּהְיֶינָה כַּנַּ"ל: 

~ אות לד

וְאָנוּ סוֹפְרִין שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה יוֹם שֶׁבַע פְּעָמִים שֶׁבַע. שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת כָּל הַמִּדּוֹת כְּדֵי לְהָאִיר בְּכָל מִדָּה וּמִדָּה שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעַת יְמֵי הַבִּנְיָן שֶׁאֵיךְ שֶׁפָּגַם הָאָדָם בְּכָל מִדָּה וּמִדָּה כְּפִי מַעֲשָׂיו גַּם מִשָּׁם יִתְעוֹרֵר לַה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם וָיוֹם בְּכֹחַ הַצַּדִּיק בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁיּוֹדֵעַ סוֹד הֲנָפַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים מַאֲכַל בְּהֵמָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמוֹ בְּכָל יוֹם אֵיזֶה הֶאָרָה מֵהֶאָרַת הָרָצוֹן. עַד שֶׁזּוֹכִין בְּשָׁבוּעוֹת לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַכֶּתֶר (שֶׁזֶּה כָּל כַּוָּנַת שָׁבוּעוֹת כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת) שֶׁהוּא לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁפַע הַכֶּתֶר. עַד שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה דַּיְקָא שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁתֵּי הַלֶּחֶם מֵחִטִּים שֶׁהֵם מַאֲכַל אָדָם שֶׁעוֹלֶה מַ"ה בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת מַה, בְּחִינַת כָּעֵת יֵאָמֵר וְכוּ' מַ"ה וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי בְּכָל יְמֵי הַסְּפִירָה תִּקְּנוּ בְּחִינַת מַאֲכַל בְּהֵמָה עַל-יְדֵי הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים, דְּהַיְנוּ שֶׁעוֹסְקִין לְהָאִיר וּלְגַלּוֹת שֶׁגַּם בְּתוֹךְ בְּחִינַת מַאֲכַל בְּהֵמָה יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ וּלְהָאִיר אֲמִתַּת אֱלֹקוּתוֹ לֵידַע כִּי גַּם שָׁם נִמְצָא ה' יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁיִּזְכֶּה גַּם אָז לִבְחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה, הַיְנוּ שֶׁאֲפִלּוּ הָאָדָם הַפָּשׁוּט שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה עֲדַיִן שֶׁתִּהְיֶה אֲכִילָתוֹ בִּבְחִינַת מַאֲכַל אָדָם בִּשְׁלֵמוּת גַּם הוּא יִהְיֶה אִישׁ חַיִל וְלֹא יִהְיֶה עָצֵל (שֶׁקּוֹרִין שְׁלֵימַזְלְנִיק) וְיִתְגַּבֵּר בִּשְׁעַת אֲכִילָתוֹ לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הֶאָרַת הָרָצוֹן הַמֻּפְלָג, כִּי כָּל אָדָם יָכוֹל לִזְכּוֹת לָזֶה בְּכֹחַ הַצַּדִּיק שֶׁדַּיְקָא בִּשְׁעַת אֲכִילָתוֹ יַמְשִׁיךְ עָלָיו הַיִּרְאָה הַבָּאָה אֶל הָאָדָם אָז עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהֶאָרַת הָרָצוֹן הַמֻּפְלָג וְכוּ' אָז בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה דַּיְקָא. וּבְכָל פַּעַם כְּפִי מַה שֶּׁנִּמְשָׁךְ עָלָיו הֶאָרַת הַיִּרְאָה וְהָרָצוֹן הַנַּ"ל, כְּמוֹ כֵן מִתְבָּרֵר אֲכִילָתוֹ מִמַּאֲכַל בְּהֵמָה לְמַאֲכַל אָדָם עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְמַאֲכַל אָדָם בִּשְׁלֵמוּת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר וְשָׁבוּעוֹת שֶׁמַּקְרִיבִין בָּהֶם תְּחִלָּה עֹמֶר שְׂעוֹרִים מַאֲכַל בְּהֵמָה וְאַחַר-כָּךְ בְּשָׁבוּעוֹת שְׁתֵּי הַלֶּחֶם מַאֲכַל אָדָם, כִּי בִּתְחִלָּה עַל-יְדֵי הַקְרָבַת הָעֹמֶר וּסְפִירָה מְבָרְרִין מַאֲכַל בְּהֵמָה עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין הֶאָרַת הַדַּעַת שֶׁל הַצַּדִּיק הַנַּ"ל שֶׁגַּם בְּתֹקֶף הַיְרִידָה אֲפִלּוּ בְּהָרוּחַ שְׁטוּת מַמָּשׁ אֲפִלּוּ בַּמַּאֲכַל בְּהֵמָה גַּם שָׁם נִמְצָא ה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְגַם שָׁם יְכוֹלִין לִזְכּוֹת בִּשְׁעַת אֲכִילָתוֹ לְהֶאָרַת הָרָצוֹן, כִּי הָרָצוֹן חָפְשִׁי תָּמִיד, כִּי הוּא בְּחִינַת יוֹבֵל הַגָּדוֹל, בְּחִינַת שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים שֶׁכָּל אָדָם יוֹצֵא שָׁם לְחֵרוּת בִּבְחִינַת אַשְׁרֵיךְ אֶרֶץ שֶׁמַּלְכֵּךְ בֶּן חוֹרִים וְשָׂרַיִךְ בָּעֵת יֹאכֵלוּ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב לְקַשְּׁרוֹ לְכָל הַנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁאֲפִלּוּ בְּעֹמֶק גָּלוּתוֹ הַמַּר וְהַמָּרוֹר מְאֹד שֶׁנִּתְעֶה לְתוֹךְ רוּחַ שְׁטוּת כָּזֶה, הֵן בְּעִנְיַן מַחְשְׁבוֹתָיו וְהִרְהוּרָיו הָרָעִים מְאֹד, הֵן בְּעִנְיַן הַפַּרְנָסָה שֶׁנָּפַל מֵהַבִּטָּחוֹן דִּקְדֻשָּׁה לְבִטְחוֹנוֹת שֶׁל שָׁוְא וָהֶבֶל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁטוּ הָעָם וְלָקְטוּ בִּשְׁטוּתָא וְכוּ'. גַּם שָׁם יַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מֵעוֹלַם הַחֵרוּת מִבְּחִינַת יוֹבֵל מִבְּחִינַת שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים, כִּי אַף-עַל-פִּי-כֵן אֲנִי רוֹצֶה בְּרָצוֹן חָזָק לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי כְּבָר הוֹדִיעוּ לָנוּ הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים כִּי עֲדַיִן ה' אִתִּי וְאֶצְלִי וְקָרוֹב אֵלַי תָּמִיד כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם הַדַּעַת וְהָרָצוֹן הַנַּ"ל אֲפִלּוּ בִּבְחִינַת מַאֲכַל בְּהֵמָה עַד שֶׁמִּתְבָּרֵר מַאֲכַל בְּהֵמָה בְּחִינַת שְׂעוֹרִים וְזוֹכִין לִבְחִינַת מַאֲכַל אָדָם שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁתֵּי הַלֶּחֶם שֶׁל שָׁבוּעוֹת שֶׁאָז נִמְשָׁךְ שֶׁפַע הַכֶּתֶר עַל כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. שֶׁשָּׁם הוּא עִקַּר הַטָּהֳרָה וְהַתִּקּוּן מִכָּל הָעֲווֹנוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמִּקְוֶה שֶׁל שָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא הַמִּקְוֶה שֶׁל שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר וְכוּ'. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת זֶה הַיָּם גָּדוֹל וּרְחַב יָדַיִם וְכוּ'. שֶׁהֵם הָרְמָזִים וְכוּ' שֶׁזֶּה הַיָּם גָּדוֹל הוּא יָם הַחָכְמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמִּקְוֶה שֶׁל שָׁבוּעוֹת. שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל שֶׁזּוֹכִין בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁתֵּי הַלֶּחֶם שֶׁל חִטִּים שֶׁמְּבִיאִין בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁכָּל הֶחָג הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא הַזֶּה נִקְרָא עַל שֵׁם אֵלּוּ שְׁתֵּי הַלֶּחֶם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים בְּהַקְרִיבְכֶם מִנְחָה חֲדָשָׁה לַה'. שֶׁהֵם שְׁתֵּי הַלֶּחֶם שֶׁל חִטִּים, כִּי זֶה הָעִקַּר הַתִּקּוּן לִזְכּוֹת לְמַאֲכַל אָדָם שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן בְּחִינַת מַ"ה בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות לה

וְכָל זֶה הוּא תִּקּוּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁכָּל פְּגָמוֹ הָיָה בַּאֲכִילָה וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַכְשָׁו מְתַקְּנִין זֹאת בַּתְּחִלָּה בִּבְחִינַת וְאָכַלְתָּ אֶת עֵשֶׂב הַשָּדֶה שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה שֶׁגַּם בְּחִינַת מַאֲכַל בְּהֵמָה יִתְבָּרֵר עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַדַּעַת וְהֶאָרַת הָרָצוֹן גַּם לְשָׁם. וְאַחַר-כָּךְ יִזְכֶּה לִבְחִינַת מַאֲכַל אָדָם בְּחִינַת בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם וְכַנַּ"ל: 

וְזֶהוּ מְרֻמָּז בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאָמְרוּ, בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא לְאָדָם הָרִאשׁוֹן וְאָכַלְתָּ אֶת עֵשֶׂב הַשָּדֶה נִזְדַּעְזַע, אָמַר, אֲנִי וַחֲמוֹר בְּאֵבוּס אֶחָד? כֵּיוָן שֶׁאָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם נִתְיַשְּׁבָה דַּעְתּוֹ. הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁנִּזְדַּעְזַע כְּשֶׁאָמַר לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ וְאָכַלְתָּ אֶת עֵשֶׂב הַשָּדֶה שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ זָכָה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ הִבְטִיחוֹ לִזְכּוֹת לְמַאֲכַל אָדָם. וְהַכֹּל עַל-פִּי הַנַּ"ל. שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּאֲכָלוֹ עֲדַיִן בִּבְחִינַת מַאֲכַל בְּהֵמָה צָרִיךְ גַּם-כֵּן לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הַיִּרְאָה הַבָּאָה אֶל הָאָדָם בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה עַד שֶׁיִּזְכֶּה גַּם אָז לְהֶאָרַת הָרָצוֹן עַד שֶׁיִּשְׁתּוֹקֵק עַל כָּל פָּנִים בְּרָצוֹן חָזָק לִזְכּוֹת לְמַאֲכַל אָדָם וְאָז עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ יִזְכֶּה לְמַאֲכַל אָדָם כְּמוֹ אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה שֶׁאָמַר לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ וְאָכַלְתָּ אֶת עֵשֶׂב הַשָּדֶה שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה עַל-יְדֵי זֶה נִזְדַּעְזַע. נִזְדַּעְזַע דַּיְקָא. שֶׁהִמְשִׁיךְ עָלָיו יִרְאָה וְכַנַּ"ל. וְצָעַק וְאָמַר אֲנִי וַחֲמוֹר בְּאֵבוּס אֶחָד. הַיְנוּ שֶׁאֲנִי רוֹצֶה וּמְבַקֵּשׁ שֶׁתּוֹצִיאֵנִי מִבְּחִינַת מַאֲכַל בְּהֵמָה וְאָז תֵּכֶף נִתְרַצָּה לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ וְאָמַר לוֹ בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם שֶׁעַל-יְדֵי זֵעַת אַפֶּךָ, דְּהַיְנוּ יְגִיעוֹת בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה שֶׁהוּא בְּחִינַת זֵעַת אַפֶּךָ בְּחִינַת וְרֵיחַ אַפֵּךְ כְּתַפּוּחִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַיְגִיעוֹת לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הַמְקָרְבוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ אֱמוּנָה (בְּאוֹת טז) עַל-יְדֵי זֶה 'תֹּאכַל לֶחֶם', שֶׁתִּזְכֶּה לְמַאֲכַל אָדָם שֶׁהוּא הֶאָרַת הָרָצוֹן בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת וְכַנַּ"ל: 

~ אות לו

וְזֶה שֶׁמְּבֹאָר בְּכַוָּנוֹת סְפִירָה שֶׁצְּרִיכִין לְכַוֵּן בְּכָל יוֹם לְבָרֵר הַשַּׁ"ךְ נִיצוֹצִין לְהַמְשִׁיךְ מַ"ה נִיצוֹצוֹת בְּכָל יוֹם שֶׁעוֹלִים אָדָם עַד שֶׁבְּשִׁבְעַת יְמֵי הַשָּׁבוּעַ יִהְיֶה נִשְׁלָם הַשַּׁ"ךְ נִיצוֹצִין שֶׁהֵם שֶׁבַע פְּעָמִים אָדָם בְּגִימַטְרִיָּא שָׁט"וּ וְהַה שֶׁל הַשֵּׁם וְכוּ', הַיְנוּ כִּי יָדוּעַ שֶׁכָּל עֲבוֹדַת הָאָדָם לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁנָּפְלוּ בֵּין הַקְּלִפּוֹת וְהָרוּחַ שְׁטוּת עַל-יְדֵי עֲווֹנוֹתָיו. וְעִקַּר הַפְּגָם שֶׁנָּפַל מֵהַדַּעַת מִבְּחִינַת אָדָם לִבְחִינַת בְּהֵמָה לִבְחִינַת רוּחַ שְׁטוּת. וְעַל-יְדֵי תִּקּוּן הַסְּפִירָה זוֹכִין לְטַהֵר עַצְמֵנוּ מִקְּלִפּוֹתֵנוּ וּמִטֻּמְאוֹתֵנוּ מִכָּל הָרוּחַ שְׁטוּת שֶׁל הָעֲווֹנוֹת. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִין וּמְכַוְּנִים עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁגַּם שָׁם בְּתוֹךְ הָרוּחַ שְׁטוּת בְּעַצְמוֹ נֶעְלָם ה' יִתְבָּרַךְ כִּי יֵשׁ שָׁם נִיצוֹצוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הַמְחַיִּין אוֹתָם שֶׁזֶּה עִקַּר הַפְּגָם שֶׁל הָעֲווֹנוֹת שֶׁהוֹרִיד נִיצוֹצוֹת קְדוֹשׁוֹת כָּאֵלּוּ לִמְקוֹמוֹת מְטֻנָּפִים כָּאֵלּוּ וְזֶה זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן כְּשֶׁיּוֹדֵעַ וּמַאֲמִין שֶׁיֵּשׁ שָׁם נִיצוֹצוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁהֵם חִיּוּת אֱלוֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וּמְדַבֵּק אֶת עַצְמוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ גַּם מִשָּׁם כַּנַּ"ל. עַד שֶׁנִּתְעוֹרֵר וְשָׁב לַה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא עַד שֶׁמְּלַקֵּט וּמְבָרֵר בְּכָל יוֹם כַּמָּה נִיצוֹצוֹת שֶׁעוֹלִין אָדָם שֶׁהֵם שֶׁבַע פְּעָמִים אָדָם שֶׁעוֹלִין שָׁט"וּ עַד שֶׁמְּהַפֵּךְ בְּחִינַת שָׁטוּ בְּחִינַת שְׁטוּת, בְּחִינַת שָׁטוּ הָעָם וְלָקְטוּ בִּשְׁטוּתָא מְהַפֵּךְ הַכֹּל לִבְחִינַת אָדָם שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת, בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת מַ"ה וְהַכֹּל עַל-יְדֵי הַדַּעַת שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁמֵּאִיר בְּלֵב כָּל אֶחָד וְאֶחָד כִּי עֲדַיִן ה' עִמּוֹ וְכוּ'. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי הָרְמָזִים הַנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר זֶה הַדַּעַת בַּפֶּה בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי רְמָזִים שֶׁהֵם בְּחִינַת יָדַיִם שֶׁבְּיָם הַחָכְמָה שֶׁמִּשָּׁם הַפַּרְנָסָה וְכוּ' שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת בֵּרוּר הַנִּיצוֹצוֹת הַנַּ"ל. כִּי הַצַּדִּיק מֵאִיר בְּיָדָיו וּרְמָזָיו לְכָל נִיצוֹץ וְנִיצוֹץ שֶׁיִּתְעוֹרֵר וְיָקִיץ מִנְּפִילָתוֹ הַגְּדוֹלָה. כִּי הָרְמָזִים הֵם בְּחִינַת נִיצוֹצוֹת כְּמוֹ אוֹר הַמִּתְנוֹצֵץ מֵרָחוֹק דֶּרֶךְ נְקָבִים וְחוֹרִים שֶׁבְּכָתְלֵי הַמְחִצּוֹת הַמַּפְסִיקִים. וְעַל-כֵּן הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁהֵם נִיצוֹצֵי הַדַּעַת הַנֶּעְלָמִים עֲדַיִן בְּתוֹךְ הָרוּחַ שְׁטוּת מִתְעוֹרְרִים עַל-יְדֵי הָרְמָזִים שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁמִּתְנוֹצֵץ בָּהֶם שֶׁיִּזְכְּרוּ בַּה' יִתְבָּרַךְ וְיָשׁוּבוּ אֵלָיו עַד שֶׁנִּתְלַקְּטִים וְנַעֲשִׂים בְּחִינַת אָדָם וְכוּ'. וְכֵן בְּכָל יוֹם מִימֵי הַסְּפִירָה וְכַנַּ"ל. וְהָבֵן מְאֹד מְאֹד לְעֻבְדָּא וּלְעֵצוֹת טוֹבוֹת בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא תַּטְעֶה אֶת עַצְמְךָ וְתָבִין מֵרָחוֹק עַל-יְדֵי הָרְמָזִים עֵצוֹת בְּכָל פַּעַם לִבְלִי לְיָאֵשׁ אֶת עַצְמְךָ בְּשׁוּם אֹפֶן: 

~ אות לז

כִּי זֶה רוֹאִין בַּחוּשׁ שֶׁיֵּשׁ בְּנֵי-אָדָם שֶׁרוֹאִין מֵהֶם כַּמָּה מִינֵי שִׁגָּעוֹן מַמָּשׁ שֶׁהוּא רוּחַ שְׁטוּת מַמָּשׁ. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן אֵינָם מְשֻׁגָּעִים לְגַמְרֵי וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מִנִּיצוֹצֵי הַדַּעַת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם שֶׁמְּבִינִים שֶׁלֹּא לָצֵאת מֵהַדַּעַת לְגַמְרֵי. אֲבָל כְּשֶׁאֶחָד פּוֹגֵם בְּדַעְתּוֹ הַרְבֵּה וְנִמְשָׁךְ אַחַר הַשִּׁגָּעוֹן וְהָרוּחַ שְׁטוּת שֶׁלּוֹ. אֲזַי נַעֲשֶׂה מְשֻׁגָּע מַמָּשׁ. וְזֶה יָדוּעַ שֶׁכָּל אֶחָד כְּפִי עֲווֹנוֹתָיו הוּא מְשֻׁגָּע, כִּי בַּעַל עֲבֵרָה הוּא מְשֻׁגָּע כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בִּתְחִלַּת הַסֵּפֶר לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן, עַיֵּן שָׁם. כִּי אֵין אָדָם עוֹבֵר עֲבֵרָה אֶלָּא אִם כֵּן נִכְנַס בּוֹ רוּחַ שְׁטוּת. וּכְפִי רִבּוּי הָעֲווֹנוֹת שֶׁנִּמְצָאִין בְּהַרְבֵּה בְּנֵי -אָדָם כַּיָּדוּעַ הָיָה רָאוּי שֶׁיִּהְיוּ נַעֲשִׂים כֻּלָּם מְשֻׁגָּעִים מַמָּשׁ. אַךְ ה' יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עַל הַבְּרִיּוֹת וּמְקַיֵּם דַּעְתָּם שֶׁלֹּא יֵצְאוּ מִדַּעְתָּם לְגַמְרֵי עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁעֲדַיִן נִשְׁאָר רְשִׁימָה בְּדַעְתָּם שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהָרְמָזִים הַנַּ"ל מִנִּיצוֹצוֹת הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְבִינִים שֶׁלֹּא לָצֵאת מִדַּעְתָּם לְגַמְרֵי כִּי מִי שֶׁנִּכְשַׁל וְנָפַל לְהָרוּחַ שְׁטוּת יֵשׁ לוֹ עֲדַיִן בְּחִירָה. כְּמוֹ שֶׁאָמַר אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְאֶחָד שֶׁהוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּעַצְמוֹ אָמַר לוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ שִׁגָּעוֹן וְכוּ' וְאַחַר-כָּךְ אָמַר לוֹ, אִם אַתָּה רוֹצֶה אֵין אַתָּה מְשֻׁגָּע, וְהָבֵן זֶה מְאֹד. כִּי גַּם הַמְשֻׁגָּע מַמָּשׁ כְּשֶׁמַּכִּין אוֹתוֹ הֵיטֵב מֻכְרָח לְהַשְׁלִיךְ הַשִּׁגָּעוֹן מֵחֲמַת יִרְאָה וּמִכָּל זֶה יָכוֹל הָאָדָם הָרוֹצֶה לְרַחֵם עַל עַצְמוֹ בֶּאֱמֶת לְהִתְגַּבֵּר בִּמְעַט מְעַט דַּעְתּוֹ שֶׁנִּשְׁאַר לוֹ עֲדַיִן עַל הָרוּחַ שְׁטוּת וְשִׁגָּעוֹן הַמִּתְגַּבֵּר עָלָיו בְּכָל פַּעַם. וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַמְרַמֵּז לוֹ רְמָזִים וּמֵאִיר בּוֹ הַדַּעַת בְּפֵרוּשׁ וּבְרֶמֶז בְּדַרְכֵי עֵצוֹת טוֹבוֹת וַעֲמֻקּוֹת וּתְמִימִיּוֹת וְכוּ' אַשְׁרֵי שֶׁיֹּאחֵז בּוֹ. וְכָל זֶה מְרֻמָּז בְּסוֹד כַּוָּנוֹת הַסְּפִירָה שֶׁהָעִקַּר תַּכְלִית הַכַּוָּנָה הוּא לְטַהֵר עַצְמֵנוּ מִזֻּהֲמוֹתֵינוּ מֵהָרוּחַ שְׁטוּת וְכוּ' שֶׁהַכֹּל הוּא עַל-פִּי כָּל הַנַּ"ל וְהָבֵן הֵיטֵב לְטוֹבַת עַצְמְךָ לָנֶצַח שֶׁתִּזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ עָלֶיךָ הָרַחֲמָנוּת הָאֲמִתִּי שֶׁל הַמַּנְהִיג הָאֱמֶת הָעוֹסֵק לְרַחֵם עָלֶיךָ בֶּאֱמֶת, אֲבָל אַתָּה צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ עָלֶיךָ רַחֲמָנוּתוֹ, כִּי אִם אַתָּה לֹא תְּרַחֵם עָלֶיךָ מִי יַחֲמֹל עָלֶיךָ. וּכְבָר הוֹדִיעַ לְךָ מֵרָחוֹק עֹצֶם רַחֲמָנוּתוֹ עַד שֶׁבְּכֹחוֹ הַגָּדוֹל יֵשׁ לְךָ כֹּחַ לְרַחֵם עָלֶיךָ. וְהָבֵן מְאֹד מְאֹד: 

~ אות לח

וְזֶה שֶׁמְּבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת שֶׁעִקַּר הַמַּקִּיפִין שֶׁנִּמְשָׁכִין בַּסְּפִירָה נִמְשָׁכִין עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת וְכוּ', כִּי עִקַּר הַכְּלָלִיּוּת הַנַּ"ל הוּא עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר פֶּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְגַלִּין הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בִּבְחִינַת אוֹדִיעַ אֱמוּנָתְךָ בְּפִי. כִּי עִנְיַן הַכְּלָלִיּוּת הַנַּ"ל אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג בַּשֵּכֶל וְכוּ' וְכַנַּ"ל, רַק צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה עַל-יְדֵי שֶׁמַּרְאִין לָנוּ וּמְאִירִין בָּנוּ הַצַּדִּיקִים הִתְנוֹצְצוּת כָּאֵלֶּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְחַזְּקִין הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁמַּאֲמִינִים בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה כְּאִלּוּ רוֹאִין בְּעֵינֵינוּ כִּי ה' אִתָּנוּ וְכוּ' וְזֶה הָעוֹלָם כָּלוּל בְּעֶלְיוֹן וְעֶלְיוֹן בְּתַחְתּוֹן, כִּי כֻּלָּם כְּלוּלִים וּקְשׁוּרִים זֶה בָּזֶה וּמִתְנַהֲגִים בִּרְצוֹנוֹ הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ וְכוּ'. וְכָל הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת צְרִיכִין לְדַבֵּר בַּפֶּה כַּנַּ"ל. וְזֶה מַמְשִׁיכִין בַּסְּפִירָה שֶׁמְּתַקְּנִין הַדִּבּוּר פֶּה עַל-יְדֵי מִצְוַת הַסְּפִירָה כַּמּוּבָן בַּכַּוָּנוֹת: 

וְכָל זֶה אָנוּ עוֹסְקִין בְּסֵדֶר הַתְּפִלָּה בְּכָל יוֹם בִּפְסוּקֵי דְּזִמְרָה וּקְרִיאַת שְׁמַע וּבִרְכוֹתָיו וּתְפִלָּה וְכוּ'. שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין לְדַבֵּר בְּפִינוּ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הַכֹּל וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה כּוֹלְלִין יַחַד עֶלְיוֹן בְּתַחְתּוֹן וְתַחְתּוֹן בְּעֶלְיוֹן שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁצְּרִיכִין לִכְלֹל מִדַּת לַיְלָה בְּיוֹם וּמִדַּת יוֹם בְּלַיְלָה, כִּי צְרִיכִין לִכְלֹל יַחַד בְּחִינַת יוֹם וָלַיְלָה שֶׁהֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת אַסְפַּקְלַרְיָא הַמְאִירָה וְאַסְפַּקְלַרְיָא שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת הֶאָרַת דָּרֵי מַעְלָה וְהֶאָרַת דָּרֵי מַטָּה כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת סְפִירָה, בְּחִינַת וּסְפַרְתֶּם לָכֶם וְכוּ' שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימֹת תִּהְיֶינָה. שֶׁצְּרִיכִין לִסְפֹּר הַיָּמִים כְּדֵי שֶׁכָּל יוֹם וָיוֹם יִהְיֶה תָּמִים וְשָׁלֵם עַל-יְדֵי שֶׁכּוֹלְלִין יוֹם וָלַיְלָה יַחַד שֶׁהֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה, בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת הַסְּפִירָה שֶׁהוּא הֲכָנָה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁעִקָּרָהּ בִּשְׁבִיל זֶה כַּנַּ"ל. בְּחִינַת וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבֶךָ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל, בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה. וְעַל הָאָרֶץ מִתָּחַת בְּחִינַת דָּרֵי מַטָּה וּבְכֻלָּם אֵין עוֹד כִּי אִם ה' הוּא הָאֱלֹקִים הַמַּנְהִיגָם בִּרְצוֹנוֹ וְכוֹלְלָם יַחַד, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, הַכֹּל יָכוֹל וְכוֹלְלָם יָחַד. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים סֵדֶר קְדֻשָּׁה בְּבִרְכַּת קְרִיאַת שְׁמַע קֹדֶם קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהוּא מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וּבָרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ שֶׁהֵם בְּחִינַת הֶאָרַת דָּרֵי מַטָּה שֶׁהוּא מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְהֶאָרַת דָּרֵי מַעְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה, בְּחִינַת מֶה חָמִית, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ כַּיָּדוּעַ. כִּי עִקַּר קְרִיאַת שְׁמַע, שֶׁהוּא אֱמוּנַת הַיִּחוּד, הוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת אַיֵּה וּמְלֹא הַנַּ"ל. שֶׁהֵם הֶאָרַת דָּרֵי מַעְלָה וְהֶאָרַת דָּרֵי מַטָּה. לֵידַע וּלְהוֹדִיעַ בְּפֶה מָלֵא כִּי הַבּוֹרֵא הַיָּחִיד הַקַּדְמוֹן שֶׁהוּא סָתוּם וְנֶעְלָם בְּתַכְלִית הַהֶעְלֵם, כִּי לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּהּ כְּלָל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה, בְּחִינַת אַיֵּה הוּא בָּרָא וְיָצַר וְעָשָׂה הַכֹּל וְכָל הָאָרֶץ מָלֵא מִכְּבוֹדוֹ כִּי הוּא מְחַיֶּה אֶת כֻּלָּם וְכוּ': 

~ אות לט

וְזֶה בְּחִינַת קְרִיעַת יַם-סוּף שֶׁאָז הָיָה עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, רָאֲתָה שִׁפְחָה עַל הַיָּם מַה שֶּׁלֹּא רָאָה יְחֶזְקֵאל הַנָּבִיא. מִכָּל שֶׁכֵּן יִשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ הַפְּשׁוּטִים, מִכָּל שֶׁכֵּן הַגְּדוֹלִים וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר (בְּסִימָן לט בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא). הַיְנוּ שֶׁנִּמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם הֶאָרַת הַדַּעַת הַקְּדוֹשָׁה הַנַּ"ל שֶׁל כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת כָּל הָעוֹלָמוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת זֶה הַיָּם גָּדוֹל וּרְחַב יָדַיִם וְכוּ' שֶׁשָּׁם מֵאִיר הֶאָרַת הָרָצוֹן וְכוּ'. כִּי לְתוֹךְ הַיָּם אִי אֶפְשָׁר לִכְנֹס מֵחֲמַת רִבּוּי הַמַּיִם. וּכְמוֹ כֵן הוּא בְּהַיָּם הָרוּחָנִי שֶׁהוּא יָם הַחָכְמָה שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַיָּם הַגַּשְׁמִי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִכְנֹס בּוֹ מֵרִבּוּי מֵימֵי הַדַּעַת. וְכָל מִי שֶׁרוֹצֶה לִכְנֹס בּוֹ בְּלִי רַבִּי וּמַנְהִיג אֲמִתִּי נִטְבָּע בּוֹ בְּאֵין סוֹמֵךְ כְּמוֹ פַּרְעֹה וּמִצְרַיִם, כִּי אֵין יְכוֹלִים לִכְנֹס בּוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי צַדִּיקִים חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת יוֹרְדֵי הַיָּם בָּאֳנִיּוֹת עֹשֵׂי מְלָאכָה בְּמַיִם רַבִּים וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁבַּיָּם הַגַּשְׁמִי אִי אֶפְשָׁר לַעֲבֹר כִּי אִם עַל-יְדֵי אֳנִיּוֹת הָעֲשׂוּיִים בְּחָכְמָה וּבְאָמָּנוּת גָּדוֹל וְגַם צְרִיכִין מַנְהִיג הַסְּפִינָה שֶׁיִּהְיֶה לוֹ דַּעַת לֵידַע אֵיךְ לְהַנְהִיג הַסְּפִינָה כְּפִי הַשָּׁעָה כְּפִי הָרוּחוֹת שֶׁמְּנַשְּׁבִין וְכוּ', כְּמוֹ כֵן בְּרוּחָנִיּוּת בְּעִנְיַן יָם הַחָכְמָה שֶׁצְּרִיכִין צַדִּיק מַנְהִיג אֲמִתִּי שֶׁיֵּדַע הַדְּרָכִים שֶׁבַּיָּם בִּבְחִינַת הַנֹּתֵן בַּיָּם דָּרֶךְ וּבְמַיִם עַזִּים נְתִיבָה, שֶׁנֶּאֱמַר עַל קְרִיעַת יַם-סוּף וְיוֹדֵעַ לְגַלּוֹת לְהָעוֹלָם דְּרָכִים וּנְתִיבוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אֳנִיּוֹת, בְּחִינַת הָיְתָה כָּאֳנִיּוֹת סוֹחֵר. וְזֶהוּ מִמֶּרְחָק תָּבִיא לַחְמָהּ, כִּי מִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַלֶּחֶם וְהַפַּרְנָסָה מֵהַיָּדַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת רְמָזִים שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי צְרִיכִין לֵידַע אֵיךְ לְהַנְהִיג אֶת הָאֳנִיּוֹת וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַחָכְמָה אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר כִּי אִם בִּבְחִינַת רְמָזִים, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְלַמְּדוֹ אֵיךְ יַטֶּה וְיַנְהִיג אֶת הַחֲבָלִים וְהַתֹּרֶן וְהַסְּפִינָה וְכוּ' בְּכָל עֵת רַק שֶׁצָּרִיךְ לְהָבִין בְּעַצְמוֹ לְפִי נְטִיּוֹת הָרוּחוֹת וְכוּ' עַד שֶׁלִּפְעָמִים אֵין מוֹעִיל שׁוּם חָכְמָה כִּי אִם לִצְעֹק אֶל ה' בִּבְחִינַת וַיֹּאמֶר וַיַּעֲמֵד רוּחַ סְעָרָה וְכוּ' עַד וְכָל חָכְמָתָם תִּתְבַּלָע וְאֵין עֵצָה וְתַחְבּוּלָה כִּי אִם וַיִּצְעֲקוּ אֶל ה' וְכוּ', מִכָּל שֶׁכֵּן בְּרוּחָנִיּוּת בְּעִנְיַן יָם הַחָכְמָה הַנַּ"ל. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת קְרִיעַת יַם-סוּף שֶׁהָיָה קָשֶׁה מְאֹד לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעִקַּר הַכְּבֵדוּת וְהַקֹּשִׁי הָיָה מֵחֲמַת שֶׁאָז הָיָה גְּמַר הַגְּאֻלָּה. וְעִקַּר גְּמַר וּשְׁלֵמוּת הַגְּאֻלָּה הוּא הִתְקַשְּׁרוּת וּכְלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת שֶׁגִּלָּה מֹשֶׁה בִּיצִיאַת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל. אֲבָל עֲדַיִן לֹא הָיָה בִּשְׁלֵמוּת גָּמוּר מֵחֲמַת שֶׁבִּיצִיאַת מִצְרַיִם נִתְגַּלָּה הַדַּעַת הַנַּ"ל בְּלִי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְעִקַּר כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת בִּשְׁלֵמוּת הוּא רַק עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ אֶת הָעוֹלָם בְּגַשְׁמִיּוּת כָּזֶה וְחָפֵץ בַּעֲבוֹדָתֵנוּ דַּיְקָא שֶׁבָּזֶה תְּלוּיִים כָּל הָעוֹלָמוֹת וְכוּ' וְהָעִקָּר מֵחֲמַת שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִירָה וְהַיֵּצֶר הָרָע וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְגַּבְּרִין בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת מִכָּל צַד וּכְשֶׁאָנוּ מִתְעוֹרְרִים אֲפִלּוּ מַשֶּׁהוּ מִלְּמַטָּה זֶה יָקָר בְּעֵינָיו יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר מִכָּל עֲבוֹדַת הַמַּלְאָכִים וְכוּ': 

וְזֶה הָיָה כָּל הַכְּבֵדוּת שֶׁל קְרִיעַת יַם-סוּף, כִּי אָז הֻכְרַח ה' יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, לְהַשְׁתִּיק גֹּדֶל הַקִּטְרוּג שֶׁאָמְרוּ, הַלָּלוּ עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה זָרָה וְהַלָּלוּ עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה זָרָה וְכוּ'. עַל-יְדֵי שֶׁיִּמְצָא בְּחַסְדּוֹ אֵיזֶה זְכוּתִים וּנְקֻדּוֹת טוֹבוֹת בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁנִּתְעוֹרְרוּ בְּעַצְמוֹ, שֶׁזֶּהוּ נַעֲשֶׂה גַּם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁעַל-יְדֵי הַסְּפִירָה שֶׁסּוֹפְרִין שָׁבוּעַ הָרִאשׁוֹנָה עַד שִׁשָּׁה יָמִים שֶׁהֵם עִקַּר יְסוֹד הַסְּפִירָה (כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת, עַיֵּן שָׁם) עַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. וְהָעִקָּר שֶׁעַל-יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁמָּצָא בָּהֶם ה' יִתְבָּרַךְ בְּחַסְדּוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁהִמְשִׁיכוּ עֲלֵיהֶם הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ שֶׁהִמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם מֹשֶׁה בִּיצִיאַת מִצְרַיִם עַד שֶׁנִּתְעוֹרְרוּ מְעַט מֵעַצְמָן לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, עַד שֶׁזָּכוּ לִבְחִינַת שְׁתִיקָה לִבְלִי לְהַרְהֵר אַחַר מִדּוֹתָיו יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת ה' יִלָּחֵם לָכֶם וְאַתֶּם תַּחֲרִשׁוּן, עַל-יְדֵי זֶה זָכוּ שֶׁהֵאִיר עֲלֵיהֶם יָם הַחָכְמָה כְּתִקּוּנוֹ עַד שֶׁיִּתֵּן לוֹ לַעֲבֹר בּוֹ בְּרוּחָנִיּוּת, כִּי נִבְקַע לָהֶם אָז כָּל הַמַּעְיְנוֹת חָכְמָה עַד שֶׁרָאֲתָה שִׁפְחָה עַל הַיָּם וְכוּ' כַּנַּ"ל. עַד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה לָהֶם נֵס נִפְלָא וְנוֹרָא שֶׁנִּבְקַע הַיָּם בְּגַשְׁמִיּוּת וְעָבְרוּ בַּיַּבָּשָׁה בְּתוֹךְ הַיָּם כִּי זָכוּ לְצִמְצוּמִים וּמְחִצּוֹת קְדוֹשִׁים עַל-יְדֵי בְּחִינַת שְׁתִיקָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת סְיָג וּמְחִצָּה לַחָכְמָה שְׁתִיקָה, אֲבָל פַּרְעֹה וּמִצְרַיִם, שֶׁהֵם בְּחִינַת חָכְמוֹת וְשִׂכְלִיּוֹת חִיצוֹנִים, רָדְפוּ אַחֲרֵיהֶם וְנִשְׁקְעוּ וְנִטְבְּעוּ בְּתוֹךְ הַיָּם בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת, כִּי מִי שֶׁאֵינוֹ מְקַבֵּל מֵרַבּוֹ מִבְּחִינַת מֹשֶׁה, בְּחִינַת הַשְּׁתִיקָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת מְחִצּוֹת הַשֵּכֶל שֶׁלֹּא יִכְנֹס בַּחֲקִירוֹת בְּקֻשְׁיוֹת וְתֵרוּצִים וְכוּ' רַק יִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה כוּ' כַּנַּ"ל, הוּא נִשְׁקָע וְנִטְבָּע בְּתוֹךְ הַיָּם בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לְאַחַר שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח הֻתַּר הֶחָמֵץ, כִּי כְּבָר נִתְתַּקְּנוּ מְחִצּוֹת הַמֹּחִין עַד שֶׁאֵין הֶחָמֵץ יוֹנֵק מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא וְכוּ', (כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בְּהִלְכוֹת פֶּטֶר חֲמוֹר, עַיֵּן שָׁם): 

~ אות מ

וְזֶה בְּחִינַת הַסּוֹד הַנֶּעְלָם הַמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת שֶׁל שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח שֶׁקְּרִיעַת יַם-סוּף הָיָה בְּסוֹד הַהוּא נָחָשׁ דְּנָשִׁיךְ וְכוּ', הַיְנוּ כִּי עִקַּר קְרִיעַת יַם-סוּף הָיָה שֶׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ בְּכֹחוֹ הַגָּדוֹל מְאֹד מְאֹד הִמְשִׁיךְ זֶה הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל שֶׁל בֵּן וְתַלְמִיד עַד לְמַטָּה לְמַטָּה מְאֹד מְאֹד. עַד שֶׁהוֹדִיעַ אֲפִלּוּ לְהַמֻּנָּחִים בַּדְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה מְאֹד בִּשְּׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת וּמִתַּחְתָּיו שֶׁגַּם הֵם יֵדְעוּ כִּי ה' אִתָּם עֲדַיִן כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ' עַד שֶׁגַּם הֵם מִתְעוֹרְרִים בְּאֵיזֶה בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא עַד שֶׁיֵּדְעוּ וְיַאֲמִינוּ בַּה' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ שֶׁזֶּה עִקַּר שַׁעֲשׁוּעָיו יִתְבָּרַךְ, כִּי כְּמוֹ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מַנִּיחַ כָּל הָעֶלְיוֹנִים מַלְאָכִים וּשְׂרָפִים וְכוּ' וְרוֹצֶה דַּיְקָא בַּעֲבוֹדַת בְּנֵי-אָדָם הַגַּשְׁמִיִּים וְכוּ' כַּנַּ"ל. כֵּן כָּל מַה שֶׁהַמַּדְרֵגָה נְמוּכָה וּפְחוּתָה בְּיוֹתֵר כְּשֶׁמִּתְעוֹרְרִים מִשָּׁם בְּאֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת כָּל שֶׁהוּא נַעֲשֶׂה מִזֶּה שַׁעֲשׁוּעִים נִפְלָאִים לְמַעְלָה בִּבְחִינַת כַּד אָתֵי יִתְרוֹ כְּדֵין אִתְיַקַּר וְאִתְעַלֶּה שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה בְּחִינַת נְשִׁיכַת הַנָּחָשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה הַיִּחוּד שֶׁהוּא סוֹד קְרִיעַת יַם-סוּף וְכוּ' הַמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת: 

כִּי מוּבָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּהַתּוֹרָה "אַשְׁרֵי הָעָם" סִימָן יג) מַאֲמַר הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ מֵעֵין זֶה שֶׁהוּא הַאי חַיָּה כַּד אִתְעַבְּרַת וְכוּ' וְשָׁם מְבֹאָר וּמוּבָן שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁהַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה, מַעֲלֶה הַנְּפָשׁוֹת הַפְּגוּמוֹת מְאֹד מְאֹד שֶׁהֵם בְּחִינַת מָרַת נָפֶשׁ בְּחִינַת נֶפֶשׁ רְעֵבָה וְכוּ' וּמַכְנִיס אוֹתָם גַּם-כֵּן בְּתוֹךְ כְּלָלִיּוּת שְׁאָרֵי הַנְּפָשׁוֹת הַקְּדוֹשִׁים וּמַעֲלֶה אוֹתָם בִּבְחִינַת עִבּוּר וְכוּ' עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נַעֲשֶׂה הַיִּחוּד הַנִּפְלָא וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַל מַאֲמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה פּוּק חֲזִי גְּבוּרְתָּא דְּמָרָךְ דַּאֲפִלּוּ כִּמְלֹא חוּטָא דְּחָלָא לֵית דְּעָבַר וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ סוֹד קְרִיעַת יַם-סוּף הַמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת שֶׁהוּא עַל-פִּי מַאַמְרֵי הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל בְּעִנְיַן נְשִׁיכַת נָחָשׁ וְכוּ'. שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, הַיְנוּ שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי הַנְּפָשׁוֹת הַפְּגוּמוֹת מְאֹד מְאֹד שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּעֲלִין אוֹתָם הֵם בִּבְחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת, כִּי בְּחִינַת הַנָּחָשׁ נֶאֱחָז בָּהֶם מְאֹד וְעַל יָדָם דַּיְקָא נַעֲשֶׂה הַיִּחוּד בְּכֹחַ הַצַּדִּיק בְּחִינַת מֹשֶׁה הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה מְאֹד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם, מַה תִּצְעַק אֵלָי-בְּעַתִּיקָא תַּלְיָא מִלְּתָא, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַעֲלוֹתָם וּלְתַקְּנָם וְכוּ' כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת עַתִּיקָא, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה וְכוּ' וְכַמְבֹאָר וּמוּבָן בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה "מֵישְׁרָא" וּבִשְׁאָר מְקוֹמוֹת שֶׁהַחוֹלִים בָּחֳלִי הַנֶּפֶשׁ בְּיוֹתֵר. אִי אֶפְשָׁר לְהוֹשִׁיעָם וּלְהָאִיר בָּהֶם הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ כִּי אִם עַל-יְדֵי רַבִּי גָּדוֹל מְאֹד שֶׁיָּכוֹל לְהָאִיר בָּהֶם מִבְּחִינָה גָּבֹהַּ מְאֹד מִבְּחִינַת אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה הַיְנוּ כַּנַּ"ל: 

~ אות מא

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁקְּרִיעַת יַם-סוּף הָיָה עַל-יְדֵי עַצְמוֹת יוֹסֵף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הַיָּם רָאָה וַיָּנֹס. וְעַל-יְדֵי זְכוּת אָבוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הָיָה קָשֶׁה לְפָנָיו כָּל הַלַּיְלָה, עַד שֶׁבַּבֹּקֶר נִזְכַּר זְכוּת אֲבוֹתָם. וְקָשֶׁה לִכְאוֹרָה הֲלֹא זְכוּת אָבוֹת הָיָה יָכֹל לִזְכֹּר גַּם מִקֹּדֶם, כִּי זְכוּתָם הָיְתָה מוּכָן מִכְּבָר אַךְ הַכֹּל עַל-פִּי הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר זְכוּת הָאָבוֹת אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב וְיוֹסֵף וְכָל הַשִּׁבְעָה רוֹעִים הוּא מַה שֶּׁכֻּלָּם עָסְקוּ בְּהַמְשָׁכַת הַדַּעַת הַקְּדוֹשָׁה הַנַּ"ל לְהַמְשִׁיכוֹ לִבְנֵיהֶם, וְלִבְנֵי בְּנֵיהֶם עַד עוֹלָם, לְהוֹדִיעָם כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בְּאַבְרָהָם אָבִינוּ שֶׁהוּא הָרִאשׁוֹן מֵהַשִּׁבְעָה רוֹעִים שֶׁגִּלָּה אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם כִּי יְדַעְתִּיו לְמַעַן אֲשֶׁר יְצַוֶּה אֶת בָּנָיו וְאֶת בֵּיתוֹ אַחֲרָיו לִשְׁמֹר דֶּרֶךְ ה' וְכוּ'. אֲבָל עִקַּר שְׁלֵמוּת הַדֶּרֶךְ הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה הוּא שֶׁאֲנַחְנוּ מִבְּנֵי בְּנֵיהֶם נַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ דַּעְתָּם הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא שֶׁהִמְשִׁיכוּ עַד שֶׁנִּתְעוֹרֵר מֵעַצְמֵנוּ לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי שֶׁכְּבָר גִּלּוּ שֶׁעֲדַיִן ה' אִתָּנוּ וְכוּ' כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הָיָה קָשֶׁה קְרִיעַת יַם-סוּף כָּל הַלַּיְלָה עַד שֶׁבִּקֵּשׁ ה' יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁמָּצָא בָּהֶם אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת מִלְּמַטָּה שֶׁעַל -יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְעוֹרְרוּ זְכוּת אָבוֹת בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁנִּבְקַע הַיָּם מִפְּנֵיהֶם וְעָבְרוּ בּוֹ בְּשָׁלוֹם, כִּי עִקַּר זְכוּת אָבוֹת אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ עַד שֶׁתִּגְמֹר הַגְּאֻלָּה בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁאָנוּ בְּעַצְמֵנוּ נִתְעוֹרֵר עַל-יְדֵי דַּעְתָּם הַקָּדוֹשׁ שֶׁהִמְשִׁיכוּ עָלֵינוּ, שֶׁאָז דַּיְקָא יֻמְשַׁךְ עָלֵינוּ זְכוּתָם הַגָּדוֹל. עַד שֶׁנִּזְכֶּה לִגְאֻלָּה בִּשְׁלֵמוּת כְּמוֹ בִּקְרִיעַת יַם-סוּף שֶׁהָיְתָה גְּמַר הַגְּאֻלָּה שֶׁל מִצְרַיִם בִּבְחִינַת זֹאת וְכַנַּ"ל. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁעַכְשָׁו צְרִיכִין שֶׁתִּהְיֶה גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי צְרִיכִין עַתָּה גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה שֶׁאֵין אַחֲרֶיהָ גָּלוּת כְּלָל, עַל-כֵּן מִתְאָרֵךְ הַגָּלוּת כָּל כָּךְ וְסוֹף כָּל סוֹף תִּהְיֶה הַגְּאֻלָּה בִּזְכוּת אָבוֹת וּבְמַתְּנַת חִנָּם לְמַעֲנוֹ יִתְבָּרַךְ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאַף גַּם זֹאת בִּהְיוֹתָם וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקֹב וְכוּ'. וּכְתִיב לְמַעֲנִי לְמַעֲנִי אֶעֱשֶׂה. אַךְ ה' יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה שֶׁעַל כָּל פָּנִים נִתְעוֹרֵר מְעַט כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִמָּקוֹם שֶׁהוּא לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. וּכְבָר יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ גָּדוֹל לָזֶה עַל-יְדֵי הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ שֶׁקִּבַּלְנוּ מֵאֲבוֹתֵינוּ וְרַבּוֹתֵינוּ וְכָל הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהָיוּ לָנוּ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַד עַתָּה וְעַל-יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לִגְאֻלָּה שְׁלֵמָה בְּקָרוֹב בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן: 

~ אות מב

וְזֶה שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק גָּאַלְתָּ שֵׁבֶט נַחֲלָתֶךָ הַר וְכוּ' הַנַּ"ל. שֶׁתֵּכֶף בְּשִׁירַת הַיָּם אָמְרוּ תְּבִאֵמוֹ וְתִטָּעֵמוֹ בְּהַר נַחֲלָתְךָ. כִּי שָׁם בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ עִקַּר הַכְּלָלִיּוּת הַנַּ"ל שֶׁזֶּה עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת וְכוּ', הַיְנוּ כִּי כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת קְרִיעַת יַם-סוּף שֶׁאָז אָמְרוּ הַשִּׁירָה וְסִיְּמוּ בְּהַתִּקְוָה שֶׁיִּבָּנֶה בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ' שֶׁשָּׁם עִקַּר הַכְּלָלִיּוּת וְכוּ' הַנַּ"ל שֶׁזֶּה עִקַּר הַגְּאֻלָּה שֶׁנִּגְמַר בִּקְרִיעַת יַם-סוּף וְכַנַּ"ל: 

~ אות מג

וְעַל-כֵּן בִּתְחִלַּת הַהִתְגַּלּוּת לְמֹשֶׁה בַּסְּנֶה אָמַר לוֹ שֶׁיַּשְׁלִיךְ הַמַּטֶּה וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, הַשְׁלִיכֵהוּ אַרְצָה וַיְהִי לְנָחָשׁ וְכוּ'. הַיְנוּ כִּי מֹשֶׁה הָיָה מְמָאֵן בְּהַשְּׁלִיחוּת, כִּי אָמַר שֶׁאֵין בְּיָדוֹ לְגָאֳלָם וּלְהָאִיר בָּהֶם הַדַּעַת מֵחֲמַת שֶׁיּוֹדֵעַ שֶׁיֵּשׁ בְּיִשְׂרָאֵל כַּמָּה אֲנָשִׁים שֶׁקִּלְקְלוּ הַרְבֵּה וְכוּ' וְעַל-כֵּן אָמַר לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּשְׁלִיךְ אֶת הַמַּטֶּה אַרְצָה וְאִיתָא שֶׁמַּטֵּה מֹשֶׁה דָּא מט"ט שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַבְּחִירָה שֶׁהוּא לְשׁוֹן מַטֶּה שֶׁיֵּשׁ בְּיַד הָאָדָם לְהַטּוֹת לְכָאן וּלְכָאן. וְהֶרְאָה ה' יִתְבָּרַךְ לְמֹשֶׁה בְּמוֹפֵת זֶה שֶׁיָּבִין גֹּדֶל הַכֹּחַ שֶׁל הַבְּחִירָה. וְעַל-כֵּן הָאָדָם בְּסַכָּנָה עֲצוּמָה בְּכָל עֵת. וְזֶה שֶׁאָמַר לוֹ שֶׁיַּשְׁלִיךְ הַמַּטֶּה שֶׁלּוֹ אַרְצָה, כִּי בֶּאֱמֶת מֹשֶׁה כְּבָר הָפַךְ אֶת הַבְּחִירָה לְטוֹבָה כִּי כְּבָר עָמַד בְּנִסָּיוֹן וְנַעֲשָׂה כֻּלּוֹ טוֹב. אַךְ הֶרְאָה לוֹ כֹּחַ הַבְּחִירָה שֶׁל הֶהָמוֹן וְצִוָּה לוֹ שֶׁיַּשְׁלִיךְ הַמַּטֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַבְּחִירָה. יַשְׁלִיכֵהוּ אַרְצָה. שֶׁיַּשְׁלִיכֵהוּ לְתוֹךְ אַרְצִיּוּת וְגַשְׁמִיּוּת שֶׁל שְׁאָר הֶהָמוֹן וְתֵכֶף כְּשֶׁהִשְׁלִיכָהוּ אַרְצָה, וַיְהִי לְנָחָשׁ, הַיְנוּ שֶׁאֵצֶל רֹב הָעוֹלָם שֶׁמֻּנָּחִים בְּאַרְצִיּוּת נֶהְפָּךְ הַמַּטֶּה שֶׁהוּא כֹּחַ הַבְּחִירָה לְנָחָשׁ מִגֹּדֶל הִתְגָּרוּת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהוּא בְּחִינַת נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי. וְתֵכֶף אָמַר לוֹ שְׁלַח יָדְךָ וֶאֱחֹז בִּזְנָבוֹ וְכוּ' וַיְהִי לְמַטֶּה בְּכַפּוֹ לְהוֹרוֹת לוֹ וּלְהוֹדִיעוֹ שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁהַיֵּצֶר הָרָע וְהַנָּחָשׁ מִתְגַּבֵּר כָּל כָּךְ בְּכֹחַ הַבְּחִירָה, אַף-עַל-פִּי-כֵן מִדָּה טוֹבָה מְרֻבָּה וְיֵשׁ בְּיָדְךָ לַהֲפֹךְ הַמַּטֶּה מִנָּחָשׁ לְמַטֶּה, הַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ לְךָ כֹּחַ לַעֲזֹר אֲפִלּוּ לְאוֹתָם שֶׁהֵם בִּבְחִינַת הַנַּ"ל שֶׁנִּתְהַפֵּךְ אֶצְלָם בְּחִינַת הַמַּטֶּה לְנָחָשׁ שֶׁתִּמְצָא לָהֶם זְכוּת. וְתָאִיר בָּהֶם הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל שֶׁעֲדַיִן ה' אִתָּנוּ וְכוּ' עַד שֶׁיִּתְהַפְּכוּ מִנָּחָשׁ לְמַטֶּה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַמַּטֶּה נַעֲשׂוּ אַחַר-כָּךְ כָּל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה עַל-יְדֵי זֶה עַל-יְדֵי שֶׁהַצַּדִּיק מְעוֹרֵר הַנּוֹפְלִים מְאֹד עַד שֶׁמְּקָרְבָם לַה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן בִּגְמַר הַגְּאֻלָּה בִּקְרִיעַת יַם-סוּף הָיְתָה הַגְּאֻלָּה דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַיִּחוּד הַנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי בְּחִינַת נָחָשׁ דַּיְקָא שֶׁנִּתְהַפֵּךְ אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות מד

וְזֶה לָכֵן הַמַּשְׂכִּיל בָּעֵת הַהִיא יִדֹּם וְכוּ'. לְךָ דֻּמִיָּה תְהִלָּה אֱלֹקִים בְּצִיּוֹן. אַךְ לֵאלֹקִים דּוֹמִּי נַפְשִׁי וְכוּ'. טוֹב וְיָחִיל וְדוּמָם לִתְשׁוּעַת ה' וְכוּ' וְכֵן פְּסוּקִים הַרְבֵּה, כִּי עַתָּה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים הָאֵלֶּה שֶׁעֲלֵיהֶם נִתְנַבְּאוּ בַּפְּסוּקִים הַנַּ"ל. צְרִיכִין לִדֹּם וְלִשְׁתֹּק הַרְבֵּה עַל כָּל מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה עַתָּה בָּעוֹלָם וְלִבְלִי לִכְנֹס בַּחֲקִירוֹת וְקֻשְׁיוֹת וְתֵרוּצִים כְּלָל רַק לִדֹּם וְלִשְׁתֹּק וּלְצַפּוֹת לִישׁוּעַת ה' עַד שֶׁעַל-פִּי הָרֹב עַל-יְדֵי הַדּוּמִיָּה וְהַשְּׁתִיקָה יִבְעַר לִבּוֹ עַד שֶׁיִּצְעַק וְיִתְפַּלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת נֶאֱלַמְתִּי דּוּמִיָּה הֶחֱשֵׁיתִי וְכוּ' חַם לִבִּי בְּקִרְבִּי בַּהֲגִיגִי תִּבְעַר אֵשׁ דִּבַּרְתִּי בִלְשׁוֹנִי וְכוּ'. וְזֶה מַשְׂגִּיא לַגּוֹיִם וַיְאַבְּדֵם. כִּי לוֹכֵד חֲכָמִים בְּעָרְמָם שֶׁכָּל זֶה הָיָה בִּקְרִיעַת יַם-סוּף שֶׁסִּבְּבָם בְּכַוָּנָה לְהַטְעוֹתָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְיָשֻׁבוּ וְיַחֲנוּ לִפְנֵי פִּי הַחִירֹת וְכוּ' וְאָמַר פַּרְעֹה וְכוּ' וְכֵן הוּא עַתָּה. וְאֵלּוּ הַנִּרְדָּפִים צְרִיכִין לִזָּהֵר לִבְלִי לֵילֵךְ בְּחָכְמוֹת רַק לִצְעֹק אֶל ה' וְאִם גַּם זֶה קָשֶׁה עַל כָּל פָּנִים לֹא יְהַרְהֵר, וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁלֹּא יְדַבֵּר נֶגֶד מִדּוֹתָיו יִתְבָּרַךְ רַק יִשְׁתֹּק וְיִדֹּם עַד יַשְׁקִיף וְיֵרֶא וְכוּ' וִיצַפֶּה לְחַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד בְּחִינַת ה' יִלָּחֵם לָכֶם וְאַתֶּם תַּחֲרִשׁוּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַאֲנַחְנוּ לֹא נֵדַע מַה נַּעֲשֶׂה כִּי עָלֶיךָ עֵינֵינוּ וְכוּ'. וּכְתִיב, כִּי אֵין בָּנוּ כֹּחַ בְּכָל הֶהָמוֹן הַזֶּה וְכוּ' עָזְרֵנוּ כִּי עָלֶיךָ נִשְׁעַנּוּ. בִּפְרָט עַתָּה בְּסוֹף הַגָּלוּת הַזֶּה שֶׁעַל זֶה אָמַר יִרְמְיָה, צָפוּ מַיִם עַל רֹאשִׁי וְכוּ' קָרָאתִי שִׁמְךָ ה' מִבּוֹר תַּחְתִּיּוֹת וְכוּ'. וְאָמַר טוֹב וְיָחִיל וְדוּמָם לִתְשׁוּעַת ה' וְכוּ' כַּנַּ"ל עַד יַשְׁקִיף וְיֵרֶא ה' מִשָּׁמַיִם כִּי לֹא יִזְנַח לְעוֹלָם ה' וְכוּ' וְכֵן הַרְבֵּה. כִּי עִקַּר הָרְדִיפָה שֶׁל הַשּוֹנְאִים הֵן מֵעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הֵן בֵּין יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמָן שֶׁהַחוֹלְקִים רוֹדְפִים מְאֹד אֶת הַכְּשֵׁרִים. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי חָכְמוֹת שֶׁל הֶבֶל שֶׁנִּדְמֶה לְכָל אֶחָד שֶׁהוּא נָבוֹן וְחָכָם וְרוֹצֶה שֶׁהַכֹּל יֵלְכוּ בְּדֶרֶךְ חָכְמָתוֹ הָעֲקֻמָּה וּמְהֻפֶּכֶת. וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁהוּא צָרִיךְ לִהְיוֹת רוֹדֵף אֶת הַנִּרְדָּפִים מְאֹד, אֲבָל אֵלּוּ הַנִּרְדָּפִים צְרִיכִין לִזָּהֵר בְּיוֹתֵר שֶׁלֹּא יִתְעוּ וְיִטְעוּ אַחֲרֵי חָכְמָתָם הָרָעוֹת רַק יִסְתַּכְּלוּ עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וִיקַיְּמוּ אַל תַּעַן כְּסִיל כְּאִוַּלְתּוֹ. רַק לַחֲרֹשׁ וְלִשְׁתֹּק אֲפִלּוּ בְּדַעְתּוֹ לִבְלִי לִכְנֹס בְּקֻשְׁיוֹת וְתֵרוּצִים כַּנַּ"ל. רַק לְצַפּוֹת לִישׁוּעַת ה'. בִּבְחִינַת מַה שֶּׁאָמַר מֹשֶׁה לְיִשְׂרָאֵל בִּקְרִיעַת יַם-סוּף אַל תִּירָאוּ הִתְיַצְּבוּ וּרְאוּ אֶת יְשׁוּעַת ה' וְכוּ' ה' יִלָּחֵם לָכֶם וְאַתֶּם תַּחֲרִשׁוּן כַּנַּ"ל. רַק שֶׁעַתָּה מֵחֲמַת שֶׁצְּרִיכִין שֶׁתִּהְיֶה גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה שֶׁאֵין אַחֲרֶיהָ גָּלוּת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַיֵּצֶר הָרָע מִתְפַּשֵּׁט מְאֹד מְאֹד וְכוּ' עַל-כֵּן צְרִיכִין עַתָּה לְהַאֲרִיךְ אַפּוֹ בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר וּלְהִתְגַּבֵּר יוֹתֵר לִדֹּם וְלִשְׁתֹּק בְּדַעְתּוֹ לִבְלִי לְהַרְהֵר אַחֲרֵי ה' יִתְבָּרַךְ וְאַחֲרֵי יִרְאֵי ה' הָאֲמִתִּיִּים. רַק לְהִשְׁתַּדֵּל לִצְעֹק וּלְהִתְפַּלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ הַרְבֵּה כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁאָמַר הַתַּנָּא כַּמָּה פְּעָמִים בְּעִקְּבוֹת מְשִׁיחָא חֻצְפָּא יִסְגֶּא וְכוּ' יִרְאֵי חֵטְא כוּ'. וְהָאֱמֶת תִּהְיֶה נֶעְדֶּרֶת וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה הָאֱמֶת עֲדָרִים עֲדָרִים וְכָל אֶחָד יֹאמַר שֶׁאֶצְלוֹ הָאֱמֶת עַד שֶׁבַּסּוֹף מְסַיֵּם עַל מִי לָנוּ לְהִשָּׁעֵן עַל אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם. וְכֵן חוֹזֵר זֹאת כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁבְּכָל פַּעַם שֶׁמְּגַלֶּה הַבִּלְבּוּל וְהַקָּטֵגוֹרְיָא שֶׁיִּהְיֶה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים הָאֵלֶּה מְסַיֵּם בְּכָל פַּעַם עַל מִי לָנוּ לְהִשָּׁעֵן כִּי אִם עַל אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם כַּמְבֹאָר בְּסוֹטָה, עַיֵּן שָׁם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל: 

וְהַכְּלָל, שֶׁעִקַּר הָרְדִיפָה שֶׁל הַרוֹדְפִים אֶת הַכְּשֵׁרִים וְהַתְּמִימִים הוּא שֶׁרוֹצִים לְתָפְסָם בְּחָכְמָתָם הָרָעָה וּבְרִבּוּי לֵיצָנוּת שֶׁלָּהֶם וְזֶה קָשֶׁה מִן הַכֹּל. כִּי עִקָּר הוּא מְנִיעַת הַמֹּחַ, כִּי מִתְּחִלָּה רוֹדְפִים אוֹתָם מַמָּשׁ כַּמְפֻרְסָם. וְאַחַר-כָּךְ מִשְׁתַּדְּלִים בְּיוֹתֵר לְפַתּוֹתָם בַּחֲלַקְלַקּוּת דִּבְרֵיהֶם הָרָעִים שֶׁאוֹמְרִים שֶׁדּוֹרְשִׁים טוֹבָתָם וְכוּ' וְזֶה קָשֶׁה מִן הַכֹּל, עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר וּלְסַפֵּר כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ בָּזֶה רַק הַמַּשְׂכִּיל כָּעֵת יִדֹּם וְיָבִין הֵיכָן הָאֱמֶת וִיקַיֵּם דִּבְרֵי הַתַּנָּאִים הַנַּ"ל שֶׁחָזְרוּ וְכָפְלוּ כַּמָּה פְּעָמִים עַל מִי לָנוּ לְהִשָּׁעֵן כִּי אִם עַל אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם: 

~ אות מה

וְנַחֲזֹר לְעִנְיַן סְפִירָה. וְזֶה שֶׁמְּבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת שֶׁבַּסְּפִירָה עוֹסְקִין לְתַקֵּן וּלְזַכֵּךְ הַדָּמִים. וְהָעִקָּר שֶׁיִּהְיוּ נִבְלָעִים בָּאֵיבָרִים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם סוֹדוֹת נוֹרָאִים בְּעִנְיָן זֶה. כִּי זֶה כְּלַל עִנְיַן פֶּסַח וּסְפִירָה, בְּחִינַת וָאֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְזֶה יָדוּעַ שֶׁכָּל סוֹדוֹת הַקַּבָּלָה מְרֻמָּזִים בְּהָאָדָם שֶׁהוּא בְּחִינַת צֶלֶם אֱלֹקִים וְכוּ'. הַיְנוּ עַל-פִּי הַתּוֹרָה כִּי מְרַחֲמָם הַנַּ"ל שֶׁבֵּאַרְנוּ לְעֵיל שֶׁכָּל זֶה עִנְיַן פֶּסַח וּסְפִירָה. כִּי אָז הוֹדִיעַ לָנוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. כִּי רָאִינוּ זֹאת עַיִן בְּעַיִן עַל-יְדֵי כָּל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים וְעַל -יְדֵי הֶאָרַת הַדַּעַת שֶׁהֵאִיר בָּנוּ וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי הֶאָרַת הַדַּעַת שֶׁהָעִקָּר הוּא לִכְלֹל הָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים יַחַד וְכוּ' כַּנַּ"ל עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה. וְעַל-כֵּן עוֹסְקִין בְּתִקּוּן הָאֲכִילָה בִּסְפִירָה וְשָׁבוּעוֹת עַל-יְדֵי עֹמֶר שְׂעוֹרִים וּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בִּימֵי הַסְּפִירָה יָרַד הַמָּן לְיִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן מְבַקְּשִׁים אָז, אֶרֶץ נָתְנָה יְבוּלָהּ יְבָרְכֵנוּ וְכוּ'. כִּי אָז צוֹמְחִים תְּבוּאוֹת הַשָּדֶה וְאָז עוֹסְקִין בַּתִּקּוּנִים (הַנַּ"ל) שֶׁנִּזְכֶּה לְהֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה שֶׁזֶּה עִקַּר כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת בִּשְׁלֵמוּת וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת זִכּוּךְ הַדָּמִים שֶׁהָעִקָּר שֶׁיִּהְיוּ הַדָּמִים נִבְלָעִים בָּאֵיבָרִים. וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי תִּקּוּן הָאֲכִילָה כְּשֶׁמִּתְגַּבְּרִים לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה הַיִּרְאָה הַנִּגֶּשֶׁת אֶל הָאָדָם אָז עַד שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל עַצְמוֹ הֶאָרַת הָרָצוֹן הַמֻּפְלָג אָז כַּנַּ"ל: 

כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁעִקַּר הָאֲכִילָה שֶׁהוּא לְהַחֲיוֹת אֶת הָאָדָם עִקָּרָהּ הוּא בִּשְׁבִיל הַדָּמִים, כִּי הַדָּם הוּא הַנֶּפֶשׁ וְהוּא מְחַיֶּה אֶת הָאָדָם. וּמֵחֲמַת רְתִיחַת הַדָּמִים יֵשׁ בָּאָדָם אֵשׁ הַבּוֹעֵר וְכוּ' שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לֶאֱכֹל לְהַכְנִיס הַמַּאֲכָל לְתוֹךְ הַמֵּעַיִם שֶׁהוּא תְּמוּרַת הַנֶּתֶךְ וְכוּ' כַּמּוּבָא. וְעַל-יְדֵי זֶה מְחַיִּין אֶת הַדָּמִים שֶׁיּוּכְלוּ לְהַחֲיוֹת אֶת הָאָדָם, אֲבָל הָעִקָּר לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה עַל-פִּי הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת וְתוֹרָתְךָ בְּתוֹךְ מֵעָי, דְּהַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי הַמַּאֲכָל יְחַיֶּה אֶת הַדָּמִים שֶׁבָּהֶם הַנֶּפֶשׁ עַד שֶׁהַנֶּפֶשׁ יִתְקַשֵּׁר עִם הַגּוּף בִּבְחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל. דָּרֵי מַעְלָה עִם דָּרֵי מַטָּה שֶׁהֵם בְּחִינַת גּוּף וְנֶפֶשׁ כַּנַּ"ל בִּתְחִלַּת הַהֲלָכָה הַזֹּאת, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְיִרְאָה שְׁלֵמָה שֶׁהִוא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת דָּמִים עַד שֶׁיָּבֹא לְהֶאָרַת הָרָצוֹן הַמֻּפְלָג שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲמִימוּת הַדָּמִים דִּקְדֻשָּׁה לִבְעֹר וּלְהִתְלַהֵב לַה' יִתְבָּרַךְ בְּשַׁלְהוֹבִין דִּרְחִימוּתָא בִּבְחִינַת רְשָׁפֶיהָ רִשְׁפֵּי אֵשׁ וְכוּ', בִּבְחִינַת חַם לִבִּי בְּקִרְבִּי וְכוּ'. וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת בְּלִיעַת הַדָּם בָּאֵיבָרִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אָדָם שֶׁהָאָלֶף מֵאִיר וּמְחַיֶּה אֶת דַּם הָאָדָם וְנַעֲשֶׂה מַ"ה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת, כִּי זֶה נַעֲשֶׂה רַק עַל-יְדֵי אֲכִילַת יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרָאִים צַדִּיקִים שֶׁאוֹכְלִים בִּבְחִינָה הַנַּ"ל עַד שֶׁזּוֹכִין לְיִרְאָה וּלְרָצוֹן כַּנַּ"ל. שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַשְּבִיעָה בְּחִינַת וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן שֶׁאָז הוּא בִּבְחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ. וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּרְעוּתָא שְׁשָׂבְעָה שָׁוֵהּ עֲלוֹהִי. כִּי כְּשֶׁאֵינוֹ אוֹכֵל בִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת הַנַּ"ל הוּא בִּבְחִינַת וּבֶטֶן רְשָׁעִים תֶּחְסָר. כִּי עִקַּר הַשְּבִיעָה מֵהָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וַאֲזַי הַדָּמִים שֶׁמְּקַבְּלִין חִיּוּת מֵהַמַּאֲכָל אֵינָם זַכִּים וְיֵשׁ לוֹ עֲכִירַת דָּמִים שֶׁאָז הַדָּמִים אֵינָם מְקֻשָּׁרִים וּמֻבְלָעִים הֵיטֵב בְּתוֹךְ הָאֵיבָרִים רַק הֵם שׁוֹטְפִים וְרוֹחֲפִים עֲלֵיהֶם וּמִשָּׁם כָּל בִּלְבּוּל הַדַּעַת שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵעֲכִירַת הַדָּמִים וּמִשָּׁם כָּל הָרוּחַ שְׁטוּת, עַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן כְּשֶׁמְּקָרֵב עַצְמוֹ לְהַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהָאִיר בּוֹ הַדַּעַת הַנַּ"ל. עַד שֶׁמּוֹדִיעוֹ שֶׁגַּם אֶצְלוֹ נִמְצָא ה' יִתְבָּרַךְ כִּי עֲדַיִן ה' יִתְבָּרַךְ עִמּוֹ וְכוּ' עַד שֶׁמִּתְגַּבֵּר לִהְיוֹת אִישׁ חַיִל וְכוּ' לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַשְּבִיעָה שֶׁהוּא חִיּוּת הַדָּמִים, הַיְנוּ שֶׁהַדָּמִים נִבְלָעִים הֵיטֵב בְּהָאֵיבָרִים בִּבְחִינַת בְּדָמַיִךְ חֲיִי וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְבַטֵּל הָרְצוֹנוֹת הָרָעִים שֶׁל רְתִיחַת הַדָּמִים וּמְהַפֵּךְ רְתִיחַת הַדָּמִים אֶל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁיַּרְגִּיל עַצְמוֹ לְהַמְשִׁיךְ רְצוֹנוֹ תָּמִיד לַה' יִתְבָּרַךְ כִּי כְּשֶׁזֶּה קָם זֶה נוֹפֵל, כִּי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה שְׁנֵי מַחֲשָׁבוֹת יַחַד וּכְשֶׁמַּרְגִּיל עַצְמוֹ לִהְיוֹת רְצוֹנוֹ חָזָק תָּמִיד לַה' יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה דַּיְקָא שֶׁאָז מֵאִיר הָרָצוֹן בְּיוֹתֵר וְאָז יְכוֹלִים לְהַמְשִׁיכוֹ עַל עַצְמוֹ בְּיוֹתֵר אִם לֹא יִהְיֶה אִישׁ עָצֵל שֶׁקּוֹרִין שְׁלֵימַזְלְנִיק כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַל-יְדֵי זֶה מְבַטֵּל רְצוֹנוֹת שֶׁל רְתִיחַת הַדָּמִים דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵעֲכִירַת הַדָּמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַדָּמִים שֶׁלֹּא נִבְלְעוּ כָּרָאוּי בְּהָאֵיבָרִים כְּמוֹ הַתִּינוֹק שֶׁהֵבִיאוּ לְרַבִּי' נָתָן הַבַּבְלִי שֶׁהָיָה אָדֹם בְּיוֹתֵר וְכוּ', כַּמּוּבָא מַאֲמָר זֶה בַּכַּוָּנוֹת, עַיֵּן שָׁם. וְכָל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁיָּכוֹל לְהָאִיר בְּבָנִים וְתַלְמִידִים בְּדָרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה וְכוּ' וּלְקַשֵּׁר וְלִכְלֹל הָעוֹלָמוֹת יַחַד כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה שֶׁמְּקַשֶּׁרֶת הַנֶּפֶשׁ עִם הַגּוּף עַל-יְדֵי שֶׁמְּחַיָּה אֶת הַדָּם שֶׁהוּא הַנֶּפֶשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוּא בְּחִינַת זִכּוּךְ הַדָּמִים שֶׁנִּבְלָעִין בְּהָאֵיבָרִים כָּרָאוּי עַד שֶׁבּוֹעֵר לַה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל עֵת בְּרָצוֹן מֻפְלָג בְּיוֹתֵר עַד שֶׁמּוֹצִיא הָרְצוֹנוֹת בְּפִיו שֶׁמּוֹדֶה וּמְהַלֵּל וּמִתְפַּלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִצְוַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן אַחַר הָאֲכִילָה כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חַם לִבִּי בְּקִרְבִּי בַּהֲגִיגִי תִּבְעַר אֵשׁ דִּבַּרְתִּי בִּלְשׁוֹנִי כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר חֲמִימוּת הַלֵּב שֶׁבּוֹעֵר כְּמוֹ אֵשׁ הוּא מֵרְתִיחַת הַדָּמִים שֶׁצְּרִיכִין לַהֲפֹךְ רְתִיחַת הַדָּמִים שֶׁהֵם חֲמִימוּת הַלֵּב אֶל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁיִּבְעַר לַה' יִתְבָּרַךְ בִּרְצוֹנוֹת דִּקְדֻשָּׁה עַד שֶׁיְּדַבֵּר בִּלְשׁוֹנוֹ הַכִּסּוּפִין וְהָרְצוֹנוֹת טוֹבִים שֶׁלּוֹ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּהַתּוֹרָה אִית לָן בֵּירָא בְּדַבְרָא וְכוּ' סִימָן לא) כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הוּא עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אוֹדִיעַ אֱמוּנָתְךָ בְּפִי, וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת אוֹרוֹת הַמַּקִּיפִין שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת, עַיֵּן שָׁם וְכַנַּ"ל (עַיֵּן לְעֵיל בְּאוֹת לה, עַיֵּן שָׁם): 

~ אות מו

וְעַתָּה בֹּא וּרְאֵה זֶה מָצָאתִי בְּמִדְרָשׁ חָזֵית שִׁיר הַשִּׁירִים מִגֹּדֶל מַעֲלַת הָרָצוֹן שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַיָּדַיִם שֶׁהֵם הָרְמָזִים שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה כַּנַּ"ל. וְזֶה לְשׁוֹן הַמִּדְרָשׁ שִׁיר הַשִּׁירִים (קַפִּיטְיל ו' פָּסוּק ד) יָפָה אַתְּ רַעְיָתִי כְּתִרְצָה. כְּשֶׁאַתְּ רוֹצָה כַּד אַתְּ בָּעֲיָא לֵית אַתְּ צְרִיכָה בָּעֲיָא מִכְּלוּם, מֵילַף מִכְּלוּם מִי אָמַר לָהֶם לְהָבִיא עֶגְלַת בָּקָר לִטְעֹן הַמִּשְׁכָּן לֹא מֵהוֹן וּבְהוֹן וְכוּ', עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. וְשִׂים לִבְּךָ הֵיטֵב לְכָל דִּבּוּר וְדִבּוּר מִדִּבְרֵי הַמִּדְרָשׁ הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה. כַּמָּה וְכַמָּה הוּא מַפְלִיג בְּמַעֲלַת הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל יִשְׂרָאֵל-עַם קָדוֹשׁ שֶׁכְּשֶׁרוֹצִים בֶּאֱמֶת רְצוֹנוֹת דִּקְדֻשָּׁה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ אֵינָם צְרִיכִים עוֹד לְבַקֵּשׁ מִשּׁוּם אָדָם וְלִלְמֹד מִמֶּנּוּ. רַק הָרָצוֹן בְּעַצְמוֹ יוֹדִיעַ לוֹ מַה לַּעֲשׂוֹת לִגְרֹם נַחַת רוּחַ לַה' יִתְבָּרַךְ. כַּמְבֹאָר בַּמִּדְרָשׁ הַנַּ"ל כְּשֶׁאַתְּ רוֹצָה כַּד אַתְּ בָּעֲיָא לֵית אַתְּ צְרִיכָה בָּעֲיָא מִכְּלוּם מֵילַף מִכְּלוּם וְכוּ' כִּי הָרָצוֹן הוּא בְּחִינַת אוֹר מַ"ה הַנַּ"ל הַמֵּאִיר בְּיָם הַחָכְמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרְמָזִים הַנַּ"ל, הַיְנוּ כִּי יָבִין מֵעַצְמוֹ עַל-יְדֵי הָרְמָזִים שֶׁהַצַּדִּיק מְרַמֵּז לוֹ בְּכָל עֵת עַל-יְדֵי דִּבְרֵי תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר הַכֹּל בַּפֶּה וּבַכְּתָב רַק עַל-יְדֵי בְּחִינַת רְמָזִים יָכוֹל לְהָאִיר בְּדַעְתּוֹ עַד שֶׁיִּתְחַזֵּק בִּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁלֹּא יֵדַע כְּלָל מַה הוּא רוֹצֶה (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם) עַד שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יַעֲזֹר לוֹ וְיָאִיר בְּלִבּוֹ שֶׁיָּבִין מַה לַּעֲשׂוֹת לִגְרֹם נַחַת רוּחַ לַה' יִתְבָּרַךְ לְהִתְקָרֵב אֵלָיו עַל-יְדֵי זֶה כְּמוֹ הַנְּשִׂיאִים שֶׁהֵבִינוּ מֵעַצְמָם לְהָבִיא עֲגָלוֹת לְהַמִּשְׁכָּן אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא נִצְטַוּוּ עַל זֶה כְּלָל כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמִּדְרָשׁ וְעַיֵּן שָׁם מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם עַל פָּסוּק קַח מֵאִתָּם, מֵאִתָּם הָיוּ הַדְּבָרִים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם: 

~ אות מז

וְכָל זֶה הָיָה בִּשְׁעַת הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁאָז הֵבִיאוּ הַנְּשִׂיאִים עֲגָלוֹת וְכוּ' שֶׁעַל זֶה מְשַׁבְּחָם הַכָּתוּב מְאֹד יָפָה אַתְּ רַעְיָתִי כְּתִרְצָה כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל הַמְבֹאָרִים בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל נַעֲשִׂים עַל-יְדֵי בְּחִינַת הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁבּוֹ הִקְרִיבוּ כָּל הַקָּרְבָּנוֹת לְרָצוֹן. כִּי עִקַּר הִתְקַשְּׁרוּת וּכְלָלִיּוּת עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים הָיוּ עַל-יְדֵי הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ בְּחִינַת יָפָה אַתְּ רַעְיָתִי כְּתִרְצָה נָאוָה כִּירוּשָׁלָיִם אֲיֻמָּה כַּנִּדְגָּלוֹת וְכוּ'. כִּי אֲיֻמָּה כַּנִּדְגָּלוֹת נֶאֱמַר עַל מַעֲלַת הַדְּגָלִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁהָלְכוּ יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר בְּסֵדֶר הַדְּגָלִים וּבֵין הַדְּגָלִים נָשְׂאוּ אֶת הַמִּשְׁכָּן שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל שֶׁל תּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהָעִקָּר הוּא לְהָאִיר הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ בְּיִשְׂרָאֵל לְהוֹדִיעָם תָּמִיד כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְלֹא יִשְׁכְּחוּ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּשׁוּם עֵת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אַשְׁרֵי אִישׁ שֶׁלֹּא יִשְׁכָּחֶךָ וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין אֶת יִשְׂרָאֵל מֵעֲווֹנוֹת מֵרוּחַ שְׁטוּת וְכוּ' וְזֶה צְרִיכִין לְקַבֵּל מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה כַּנַּ"ל. וְגַם צְרִיכִין שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יָאִיר בַּחֲבֵרוֹ הֶאָרַת הַדַּעַת שֶׁנִּמְשָׁךְ בְּלִבּוֹ מֵרַבּוֹ שֶׁיָּאִירוּ כָּל יִשְׂרָאֵל זֶה לָזֶה וִיקַבְּלוּ דֵּין מִן דֵּין כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת הַדְּגָלִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁהָלְכוּ בִּדְגָלִים סְבִיב הַמִּשְׁכָּן, כִּי הַמִּשְׁכָּן בְּחִינַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שָׁם עִקַּר הֶאָרַת הַדַּעַת שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, כִּי שָׁם קִבֵּל כַּמָּה מִצְווֹת הַתּוֹרָה שֶׁנִּדְבַּר ה' יִתְבָּרַךְ עִמּוֹ בְּאֹהֶל מוֹעֵד שֶׁהֵם עִקַּר הַדַּעַת עַל-כֵּן הָלְכוּ כָּל יִשְׂרָאֵל סָבִיב לַמִּשְׁכָּן כֻּלָּם כְּאֶחָד חֲבֵרִים וְנָשְׂאוּ הַדְּגָלִים שֶׁהָיָה מְצֻיָּר עֲלֵיהֶם הַגְּוָנִין שֶׁל שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה אַבְנֵי הַחֹשֶׁן שֶׁהֵם בְּחִינַת הַגְּוָנִין עִלָּאִין גְּוָנִין קַדִּישִׁין שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאָר שֶׁהֵם כְּלוּלִים מִגְּוָנִין סַגִּיאִין. וְכָל אֵלּוּ הַגְּוָנִין שֶׁל יִשְׂרָאֵל הָיוּ כְּלוּלִים בְּהַצִּיּוּרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַדְּגָלִים שֶׁנָּשְׂאוּ לְאוֹת וּלְנֵס שֶׁהֵם הָיוּ הַפְּאֵר וְהַיֹּפִי וְהַהִדּוּר הַנִּפְלָא וְהַנּוֹרָא שֶׁל מַחֲנוֹת יִשְׂרָאֵל הַקְּדוֹשִׁים, כַּמְבֹאָר בַּמִּדְרָשִׁים מֵעֹצֶם הַפְלָגַת נוֹרְאוֹת מַעֲלַת הַדְּגָלִים. וְכָל זֶה הָיָה כְּדֵי שֶׁכָּל גָּוֶן וְגָוֶן הַקָּדוֹשׁ שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יָאִיר בַּחֲבֵרוֹ וַחֲבֵרוֹ בַּחֲבֵרוֹ וִיקַבְּלוּ דֵּין מִן דֵּין כְּדֵי שֶׁעַל כָּל אֶחָד יִהְיֶה נִמְשָׁךְ הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ. שֶׁצָּרִיךְ כָּל אֶחָד מֵהַחֲבֵרִים שֶׁהֵם הַתַּלְמִידִים שֶׁל מֹשֶׁה לְהָאִיר זֶה בָּזֶה וְזֶה בָּזֶה וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-יְדֵי הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה נִמְשָׁךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן הַמֻּפְלָג כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ הַסְּמִיכוּת הַנִּפְלָא שֶׁל הַפָּסוּק הַנַּ"ל יָפָה אַתְּ רַעְיָתִי כְּתִרְצָה שֶׁמְּדַבֵּר מִגֹּדֶל מַעֲלַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ נָאוָה כִּירוּשָׁלָ ִם יְרוּשָׁלַיִם בְּחִינַת יִרְאָה שָׁלֵם, כִּי עִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן וְהַדַּעַת נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי יִרְאָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, אֲיֻמָּה כַּנִּדְגָּלוֹת שֶׁהֵם הַדְּגָלִים, כִּי עִקַּר הֶאָרַת הַדַּעַת, שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן, נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַדְּגָלִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הֵאִירוּ וְנִכְלְלוּ כָּל הַגְּוָנִין שֶׁל יִשְׂרָאֵל זֶה בָּזֶה וְהֵאִירוּ זֶה לָזֶה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּל אֶחָד צָרִיךְ לְדַבֵּר עִם חֲבֵרוֹ בְּיִרְאַת שָׁמַיִם בְּכָל יוֹם כְּדֵי שֶׁכָּל אֶחָד יְקַבֵּל מֵחֲבֵרוֹ וְכוּ' וְכַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מֵאִיר הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת יָפָה אַתְּ רַעְיָתִי כְּתִרְצָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות מח

וְזֶהוּ שֶׁנִּסְמָךְ לָזֶה הָסֵבִּי עֵינַיִךְ מִנֶּגְדִּי. זֶה בְּחִינַת שְׁתִיקָה הַנַּ"ל בְּחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה. כִּי עֵינַיִם עַל שֵׁם הַחָכְמָה נֶאֶמְרוּ. וְעַל-כֵּן מַזְהִיר הַפָּסוּק הָסֵבִּי עֵינַיִךְ מִנֶּגְדִּי, שֶׁיָּסֵב וִיסַלֵּק עֵינֵי חָכְמָתוֹ מִנֶּגְדּוֹ שֶׁלֹּא יִסְתַּכֵּל וְלֹא יְעַיֵּן בַּמֶּה שֶׁאֵין לוֹ רְשׁוּת שֶׁלֹּא יִכְנֹס בְּקֻשְׁיוֹת וְתֵרוּצִים שֶׁהֵם לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁתִיקָה הַנַּ"ל כַּנַּ"ל: 

~ אות מט

וְעִקַּר הַמְשָׁכַת הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל הוּא לְהָאִיר בְּלֵב כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֵיךְ שֶׁהוּא בְּעֹמֶק הַגָּלוּת בְּגוּף וְנֶפֶשׁ וּמָמוֹן שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא יִתְיָאֵשׁ עַצְמוֹ מִן הָרַחֲמִים. כִּי עֲדַיִן ה' עִמּוֹ וְכוּ' כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְאַל יִשְׁמַע לְשׁוּם הֲסָתָה וּדְחִיָּה שֶׁרוֹצִים אֲחֵרִים אוֹ הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁבְּלִבּוֹ לְהָסִית וּלְהַדִּיחַ אוֹתוֹ חַס וְשָׁלוֹם, מֵה' יִתְבָּרַךְ כְּאִלּוּ כְּבָר אֶפֶס תִּקְוָה חַס וְשָׁלוֹם וְכוּ'. כִּי לֹא כֵן הוּא כִּי גַּם עַתָּה עֲדַיִן ה' יִתְבָּרַךְ עִמְּךָ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁהָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהַסִּטְרִין אָחֳרָנִין אוֹמְרִים לְיִשְׂרָאֵל שׁוּבִי שׁוּבִי הַשּׁוּלַמִּית וְכוּ'. שֶׁמְּסִיתִים אוֹתָם שֶׁיָּשׁוּבוּ חַס וְשָׁלוֹם אֲלֵיהֶם כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם מְשִׁיבִין יִשְׂרָאֵל, מַה תֶּחֱזוּ בַּשׁוּלַמִּית כִּמְחֹלַת הַמַּחֲנָיִם שֶׁנֶּאֱמַר עַל מַחֲנֵה הַדְּגָלִים, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי יִשְׂרָאֵל מְשִׁיבִין לָהֶם, אֵיךְ אַתֶּם יְכוֹלִים לְפַתּוֹת אוֹתָנוּ לְהִתְרַחֵק מֵה' יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם מֵחֲמַת מְרִירַת עֹמֶק הַגָּלוּת הֲלֹא כְּבָר יֵשׁ לָנוּ קְדֻשַּׁת מְחֹלַת הַמַּחֲנָיִם שֶׁהֵם קְדֻשַּׁת הַדְּגָלִים שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַקְּדֻשָּׁה מַה שֶּׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד מְדַבֵּר עִם חֲבֵרוֹ בְּיִרְאַת שָׁמַיִם וּמְאִירִין זֶה לָזֶה וְזֶה לָזֶה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שׁוּב אֵין אַתֶּם יְכוֹלִין לְהָסִית וּלְהַדִּיחַ אוֹתָנוּ חַס וְשָׁלוֹם, מֵאֲמִתַּת הָאֱמֶת, כִּי כְּבָר הֵאִיר בָּנוּ דַּעַת נִפְלָא כָּל כָּךְ וְכָל אֶחָד וְאֶחָד מֵאִיר בַּחֲבֵרוֹ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַדְּגָלִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁאָרִים קַיָּמִים בַּאֲמִתַּת קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל: 

~ אות נ

כִּי גַּם עַתָּה שֶׁאֵין לָנוּ לֹא מִשְׁכָּן וְלֹא דְּגָלִים וְלֹא בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ', אַף-עַל-פִּי-כֵן זֶה יָדוּעַ שֶׁהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּשְׁאֲרָה לָנוּ הִיא כְּלוּלָה מֵהַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁאָנוּ קוֹרִין בַּתּוֹרָה סָמוּךְ לְשָׁבוּעוֹת פָּרָשַׁת הַדְּגָלִים, עַל-יְדֵי זֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ נִפְלְאוֹת נוֹרְאוֹת קְדֻשַּׁת הַדְּגָלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לְכַוֵּן לָזֶה שֶׁיִּזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת הַדְּגָלִים כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְגַּבֵּר לְדַבֵּר עִם חֲבֵרוֹ בְּיִרְאַת שָׁמַיִם בְּכָל יוֹם כְּדֵי לְהָאִיר הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ בָּעוֹלָם עַל-יְדֵי שֶׁיָּאִירוּ זֶה בָּזֶה וִיקַבְּלוּ דֵּין מִן דֵּין וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַדְּגָלִים כַּנַּ"ל. גַּם הַדְּגָלִים הֵם בְּחִינַת רְמָזִים הַנַּ"ל, כִּי הַדְּגָלִים הֵם לְאוֹת וּלְסִימָן וּלְרֶמֶז לְכַמָּה דְּבָרִים בְּעִנְיַן הַקִּבּוּץ וּבְעִנְיַן תַּכְסִיסֵי מִלְחָמָה שֶׁיּוֹדְעִים אַנְשֵׁי חַיִל וּמְבִינִים כַּמָּה וְכַמָּה רְמָזִים עַל-יְדֵי הַדְּגָלִים לְהִתְקַבֵּץ כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְמַחֲנֵהוּ וּלְדִגְלוֹ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן רֹב הַמִּלְחָמָה מִתְנַהֵג עַל-יְדֵי הַדְּגָלִים שֶׁהֵם לְאוֹת וּלְסִימָן לְכָל עִנְיְנֵי הַקִּבּוּץ לְמִלְחָמָה. נִמְצָא, שֶׁהַדְּגָלִים הֵם בְּחִינַת רְמָזִים הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁיִּשָּׁאֵר כָּל אֶחָד עַל עָמְדוֹ וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

~ אות נא

וְזֶה שֶׁמַּפְלִיג שָׁם בַּמִּדְרָשׁ מְאֹד בְּשֶׁבַח עֵצָה זֹאת שֶׁל הַנְּשִׂיאִים שֶׁהִשִּיגוּ לְהָבִיא עֲגָלוֹת וּשְׁוָרִים לָשֵׂאת אֶת הַמִּשְׁכָּן. כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמִּדְרָשׁ לַמְעַיֵּן שָׁם עַד שֶׁמֹּשֶׁה נִתְיָרֵא שֶׁמָּא רוּחַ הַקֹּדֶשׁ נִסְתַּלְּקָה מִמֶּנּוּ וְשָׁרְתָה עַל הַנְּשִׂיאִים אוֹ שֶׁמָּא נָבִיא אֶחָד עָמַד וְחִדֵּשׁ אֶת הַהֲלָכָה עַד שֶׁאָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא שֶׁמֵּאִתָּם הָיוּ הַדְּבָרִים וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וּמְבֹאָר שָׁם, וּמִי נָתַן לָהֶם אֶת הָעֵצָה? אָמַר רַבִּי סִימוֹן, שִׁבְטוֹ שֶׁל יִשָּשְׂכָר, אָמַר לָהֶם הַמִּשְׁכָּן הַזֶּה שֶׁאַתֶּם עוֹשִׂים פּוֹרֵחַ הוּא בַּאֲוִיר עֲשׂוּ לוֹ עֲגָלוֹת כְּדֵי שֶׁיְּהֵא נִטְעָן בָּהֶם. הוּא שֶׁהַכָּתוּב מְשַׁבֵּחַ שֵׁבֶט יִשָּשְׂכָר, יוֹדְעֵי בִינָה לָעִתִּים. מַהוּ לָעִתִּים וְכוּ' לָדַעַת מַה יַּעֲשֶׂה יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. כִּי יִשָּשְׂכָר זֶה בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיָּכוֹל לְהָאִיר בְּכָל הָעוֹלָמוֹת בְּדָרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה עַד שֶׁיָּכוֹל לְעוֹרֵר וּלְהָקִיץ אֶת כָּל הַשּׁוֹכְנֵי עָפָר הַמֻּנָּחִים בַּדְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה מְאֹד מְאֹד שֶׁגַּם הֵם יִתְעוֹרְרוּ לַה' יִתְבָּרַךְ כִּי הוּא מוֹדִיעָם כִּי עֲדַיִן ה' יִתְבָּרַךְ אִתָּם וְכוּ' כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְזֶה בְּחִינַת יִשָּשְׂכָר שֶׁמּוֹדִיעַ לַכֹּל בְּחִינַת 'יֵשׁ שָׂכָר', בְּחִינַת כִּי יֵשׁ שָׂכָר לִפְעֻלָּתֵךְ וְיֵשׁ תִּקְוָה לְאַחֲרִיתֵךְ וְכוּ', כַּמְבֹאָר כָּל זֶה הֵיטֵב בְּהִלְכוֹת פֶּטֶר חֲמוֹר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וּמְבֹאָר שָׁם עַל פָּסוּק זֶה וּמִבְּנֵי יִשָּשְׂכָר יוֹדְעֵי בִינָה לָעִתִּים לָדַעַת מַה יַּעֲשֶׂה יִשְׂרָאֵל שֶׁהַצַּדִּיק בְּחִינַת יִשָּשְׂכָר שֶׁמֵּאִיר כָּל הִלְכוֹת הַתּוֹרָה בְּיִשְׂרָאֵל כִּנְתִינָתָם בְּסִינַי כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמִּדְרָשׁ עַל פָּסוּק, וְכָל אֲחֵיהֶם עַל פִּיהֶם. שֶׁכָּל אֲחֵיהֶם הָיוּ מַסְכִּימִין הַהֲלָכָה עַל פִּיהֶם כַּהֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי עַד שֶׁמֵּאִיר בְּבָנִים וְתַלְמִידִים הִתְחַזְּקוּת עָצוּם וְנוֹרָא שֶׁיִּתְחַזְּקוּ כָּל יְמֵיהֶם וְעִתֵּיהֶם בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עֲלֵיהֶם שֶׁלֹּא יִפְּלוּ וְלֹא יִתְרַחֲקוּ מֵה' יִתְבָּרַךְ לְעוֹלָם אַף אִם יַעֲבֹר עָלָיו מָה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וּמִבְּנֵי יִשָּשְׂכָר, שֶׁהֵם הַבָּנִים וְתַלְמִידִים שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁנִּקְרָא יִשָּשְׂכָר כַּנַּ"ל, כִּי גַּם הַתַּלְמִידִים נִקְרָאִים בָּנִים, הֵם יוֹדְעֵי בִינָה לָעִתִּים שֶׁיּוֹדְעִים בִּינָה לְהִתְבּוֹנֵן לָעִתִּים שֶׁהֵם כָּל הָעִתִּים שֶׁעוֹבְרִים עֲלֵיהֶם, אֲשֶׁר עַל זֶה צָעַק דָּוִד, בְּיָדְךָ עִתּוֹתָי הַצִּילֵנִי כוּ': 

כִּי זֶה יָדוּעַ לְכָל אָדָם כַּמָּה וְכַמָּה עִתִּים עוֹבְרִים עָלָיו בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת בְּגוּף וְנֶפֶשׁ וּמָמוֹן בְּפַרְנָסָה וּבְגִדּוּל בָּנָיו בְּקַטְנוּתָם וּבְגַדְלוּתָם וְכוּ' וְכַמָּה מִינֵי צָרוֹת מִצָּרוֹת שׁוֹנוֹת וְכַמָּה וְכַמָּה יְשׁוּעוֹת וַחֲסָדִים וְנִפְלָאוֹת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ עוֹזֵר לוֹ בְּכָל פַּעַם וּבִפְרָט בְּעִנְיַן קְדֻשַּׁת יַהֲדוּתוֹ שֶׁזֶּה הָעִקָּר. וְזֶה עִקַּר הָרַחֲמָנוּת עַל נֶפֶשׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי וְשָׁם כְּלוּלִים כָּל הַצָּרוֹת וְהַיְשׁוּעוֹת וְהַיְרִידוֹת וְהָעֲלִיּוֹת שֶׁל כָּל אָדָם, כִּי סוֹף כָּל סוֹף לֹא יִשָּׁאֵר מִמֶּנּוּ כְּלוּם כִּי אִם מַה שֶּׁהִתְגַּבֵּר בְּחַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ לְהִנָּצֵל וּלְהִמָּלֵט מִפַּח יוֹקְשִׁים מֵהַמְצוּדָה הַפְּרוּסָה עַל כָּל הַחַיִּים וְכוּ'. וּבְכָל עֵת וָעֵת שֶׁעוֹבֵר עַל הָאָדָם בֵּין בְּטִיבוֹ בֵּין בְּעָקוֹ חַס וְשָׁלוֹם, בֵּין בַּעֲלִיָּה בֵּין בִּירִידָה וְכוּ', בְּכֻלָּם מֵאִיר בָּהֶם הַצַּדִּיק בְּחִינַת יִשָּשְׂכָר שֶׁיֵּדְעוּ עֵצוֹת מַה לַּעֲשׂוֹת. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַפָּסוּק הַנַּ"ל וּמִבְּנֵי יִשָּשְׂכָר יוֹדְעֵי בִינָה לָעִתִּים שֶׁיּוֹדְעִים בִּינָה מֵהַדַּעַת וְהָרְמָזִים שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁהֵאִיר בָּהֶם לָדַעַת מַה יַּעֲשֶׂה יִשְׂרָאֵל שֶׁיֵּדְעוּ בְּכָל הָעִתִּים שֶׁעוֹבְרִים עֲלֵיהֶם מַה יַּעֲשׂוּ וּבַמֶּה יְחַיּוּ אֶת עַצְמָן בְּאֹפֶן שֶׁיִּשָּׁאֲרוּ עַל עָמְדָּם וְלֹא יִפְּלוּ וְלֹא יִתְרַחֲקוּ לְעוֹלָם, וְזֶהוּ בְּחִינַת יוֹדְעֵי בִינָה לָעִתִּים, כִּי צְרִיכִין לְקַשֵּׁר כָּל הָעִתִּים שֶׁעוֹבְרִים עַל הָאָדָם לִבְחִינַת הָעֵת הָאַחֲרוֹן שֶׁהוּא עֵת קִבּוּל הַשָּכָר שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּעֵת יֵאָמֵר לְיַעֲקֹב וּלְיִשְׂרָאֵל מַה פָּעַל אֵל, הַמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל לְעִנְיַן הֶאָרַת הָרָצוֹן הַמֻּפְלָג בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ לָדַעַת מַה יַּעֲשֶׂה יִשְׂרָאֵל מַ"ה דַּיְקָא בְּחִינַת כָּעֵת יֵאָמֵר לְיַעֲקֹב וּלְיִשְׂרָאֵל מַה פָּעַל אֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת מַה, בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת הוּא עַל-יְדֵי הָרָצוֹן שֶׁאֵיךְ שֶׁעוֹבֵר עָלָיו בְּכָל עֵת אֵיךְ שֶׁהוּא אֵיךְ שֶׁהוּא עַל כָּל פָּנִים יְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּרָצוֹן חָזָק מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ וְעַל כָּל פָּנִים יִכְסֹף וְיִשְׁתּוֹקֵק לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא כִּי סוֹף כָּל סוֹף מַה יִּשָּׁאֵר מִמֶּנּוּ. וּבִפְרָט שֶׁכְּבָר גִּלּוּ לָנוּ הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהָרָצוֹן הַטּוֹב בְּעַצְמוֹ יָקָר וְחָשׁוּב מְאֹד מְאֹד וְזֶה בְּחִינַת עִקַּר הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ וְכוּ', עַל-כֵּן צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק תָּמִיד בְּכָל עֵת בְּרָצוֹן חָזָק לַה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִתְעוֹרֵר וְיִתְגַּבֵּר לְהִתְפַּלֵּל תָּמִיד לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְהַרְבּוֹת בַּאֲמִירַת תְּהִלִּים וּתְחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת רַבּוֹת שֶׁיַּחֲמֹל עָלָיו ה' יִתְבָּרַךְ וְיַמְשִׁיךְ עָלָיו הָרַחֲמָנוּת הָאֲמִתִּי שֶׁל הַמַּנְהִיג הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא בְּחִינַת 'כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם'. עַד שֶׁיִּזְכֶּה לָצֵאת מֵהָרוּחַ שְׁטוּת וְכוּ' וּבִפְרָט לְהַרְבּוֹת בְּהִתְבּוֹדְדוּת שֶׁהִוא שִׂיחָה וּתְפִלָּה בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ עַד שֶׁיִּשְׁפֹּךְ לִבּוֹ כַּמַּיִם נֹכַח פְּנֵי ה' עַד יַשְׁקִיף וְיֵרֶא ה' מִשָּׁמַיִם וְיָאִיר עָלָיו הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ לְבַטֵּל הָרוּחַ שְׁטוּת עַד שֶׁיֵּצֵא וְיָשׁוּב מִכָּל הָעֲווֹנוֹת וְיִזְכֶּה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת. כִּי תְּפִלָּה זוֹ בְּחִינַת יִרְאָה, בְּחִינַת מַה הַנַּ"ל, בְּחִינַת מָ"ה ה' אֱלֹקֶיךָ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה. שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה בְּחִינַת יִרְאַת ה' הִיא תִתְהַלָּל וְכַמּוּבָא שָׁם פָּסוּק זֶה לְעִנְיַן הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם: 

~ אות נב

וְעַל-כֵּן שִׁבְטוֹ שֶׁל יִשָּשְׂכָר דַּיְקָא שֶׁקִּבְּלוּ הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה הַנַּ"ל. הֵם נָתְנוּ עֵצָה לְהָבִיא עֲגָלוֹת לָשֵׂאת אֶת הַמִּשְׁכָּן שֶׁשָּׁם עִקַּר הִתְקַשְּׁרוּת וְהַכְּלָלִיּוּת שֶׁל דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּה הָיָה עִקַּר הַתִּקּוּן עַל חֵטְא הָעֵגֶל שֶׁפָּגְמוּ יִשְׂרָאֵל בָּאֱמוּנָה וְעָבְדוּ עֲבוֹדָה זָרָה. וּכְשֶׁנִּתְרַצָּה ה' יִתְבָּרַךְ לְמֹשֶׁה צִוָּה לוֹ לַעֲשׂוֹת הַמִּשְׁכָּן בְּתִקּוּנִים נוֹרָאִים וְנִפְלָאִים כָּאֵלֶּה עַד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יַמְשִׁיכוּ שְׁכִינָתוֹ לְמַטָּה לְגַלּוֹת וּלְהָאִיר כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שִׁבְטוֹ שֶׁל יִשָּשְׂכָר שֶׁהֵם עָסְקוּ מְאֹד בַּלִּמּוּד הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה שֶׁקִּבְּלוּ מֵרַבָּם, עַל-כֵּן הֵם נָתְנוּ עֵצָה זֹאת לְהָבִיא עֲגָלוֹת לָשֵׂאת אֶת הַמִּשְׁכָּן בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכְלוּ עַל-יְדֵי נְשִׂיאַת הַמִּשְׁכָּן לְהַמְשִׁיךְ אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְמַטָּה בְּכָל הַדָּרֵי מַטָּה הַיְרוּדִים מְאֹד לְהוֹדִיעַ לַכֹּל כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים. שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה הָלְכוּ יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר אַרְבָּעִים שָׁנָה וְהָלְכוּ אַרְבָּעִים וּשְׁנַיִם מַסָּעוֹת וְעָבְרוּ כַּמָּה מִדְבָּרִיּוֹת הַכֹּל כְּדֵי לְגַלּוֹת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל מָקוֹם. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מְרוֹמָם וּמְנֻשָּא מְאֹד מִכָּל הָעוֹלָמוֹת הָרוּחָנִיִּים. וְאַף-עַל -פִּי-כֵן בְּנִפְלְאוֹת חֲסָדָיו הוּא מְצַמְצֵם שְׁכִינָתוֹ לְמַטָּה בְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי דַּיְקָא, כִּי זֶה עִקַּר גְּדֻלָּתוֹ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶה מְרֻמָּז שָׁם בַּמִּדְרָשׁ שֶׁאָמְרוּ, הַמִּשְׁכָּן הַזֶּה שֶׁאַתֶּם עוֹשִׂים פּוֹרֵחַ הוּא בַּאֲוִיר עֲשׂוּ לוֹ עֲגָלוֹת, וּפֵרֵשׁ שָׁם הַ"מַּתָּנוֹת כְּהֻנָּה", פּוֹרֵחַ הוּא בַּאֲוִיר?! שֶׁהוּא בִּלְשׁוֹן בִּתְמִיָּה. אֲבָל יֵשׁ לְפָרֵשׁ שֶׁכַּוָּנָתָם הוּא כִּפְשׁוּטוֹ שֶׁאָמְרוּ לְיִשְׂרָאֵל, הֲלֹא הַמִּשְׁכָּן הַזֶּה שֶׁאַתֶּם עוֹשִׂים פּוֹרֵחַ הוּא בַּאֲוִיר כִּי הוּא רָחוֹק מְאֹד מְאֹד מִזֶּה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי וְיָכוֹל לִפְרֹחַ בַּאֲוִיר וּלְהִסְתַּלֵּק מִכֶּם, עַל-כֵּן צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת תַּחְבּוּלוֹת לְהַמְשִׁיכוֹ עוֹד לְמַטָּה לְמַטָּה לְהָבִיא עֲגָלוֹת וּשְׁוָרִים לָשֵׂאת אוֹתוֹ עַד שֶׁתִּהְיֶה נִמְשֶׁכֶת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל הַמִּשְׁכָּן גַּם עַל הָעֲגָלוֹת הַגַּשְׁמִיּוֹת וְהַשְּׁוָרִים שֶׁהֵם בְּהֵמוֹת חַסְרֵי דַּעַת, כִּי כָּל מַה שֶּׁיִּשְׂרָאֵל מַמְשִׁיכִין קְדֻשָּׁתוֹ לְמַטָּה לְמַטָּה יוֹתֵר וּמְגַלִּין שֶׁבְּתֹקֶף הַגַּשְׁמִיּוּת שׁוֹרָה קְדֻשָּׁתוֹ עַל-יְדֵי זֶה נִתְעַלֶּה וְנִתְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְדַיְקָא עַל-יְדֵי זֶה נִקְשֶׁרֶת קְדֻשָּׁתוֹ לְמַטָּה וְלֹא תִּסְתַּלֵּק עוֹד, כַּמּוּבָן כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל וּבַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּבַתִּקּוּנִים, וּבִפְרָט בְּמַה שֶּׁאִיתָא בַּתִּקּוּנִים דְּיִשְׂרָאֵל קְרָאָן לֵהּ בִּשְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְקָשְׁרִין לֵהּ בְּכַמָּה קְשָׁרִין שֶׁל צִיצִית וּתְפִלִּין וְכוּ' וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מֶלֶךְ אָסוּר בָּרְהָטִים הַמּוּבָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (סִימָן סָמֶךְ לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא, עַיֵּן שָׁם) וְעַל-כֵּן הָיְתָה עֵצָה עֲמֻקָּה שֶׁל שֵׁבֶט יִשָּשְׂכָר לְהָבִיא עֲגָלוֹת וּשְׁוָרִים לָשֵׂאת אֶת הַמִּשְׁכָּן שֶׁלֹּא יִפְרַח בַּאֲוִיר רַק לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַמִּשְׁכָּן עַל עֲגָלוֹת וּשְׁוָרִים גַּשְׁמִיִּים בְּאֹפֶן שֶׁיַּמְשִׁיכוּ וִיקַשְּׁרוּ שְׁכִינָתוֹ לְמַטָּה שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן וְכַנַּ"ל. כִּי הָעֲגָלוֹת שֶׁנָּשְׂאוּ אֶת הַמִּשְׁכָּן הֵם בְּחִינַת מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה שֶׁהָיוּ שָׁם אוֹפַנִּים וְגַלְגַּלִּים נוֹשְׂאֵי הַכִּסֵּא, כִּי כָל מַעֲשֵׂה הַמִּשְׁכָּן וְסֵדֶר הַדְּגָלִים הָיָה בִּבְחִינַת מֶרְכָּבָה הָעֶלְיוֹנָה כַּיָּדוּעַ בִּבְחִינַת מֶרְכָּבוֹ אַרְגָּמָן. וְאֵלּוּ הָאוֹפַנִּים וְהַגַּלְגַּלִּים שֶׁל הָעֲגָלוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת גַּלְגַּלֵּי הַמֶּרְכָּבָה הֵם בְּחִינַת גַּלְגַּל הַחוֹזֵר הַמּוּבָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּעִנְיַן הַדְּרֵיידִיל הַמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן שֶׁאֵצֶל הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת עֶלְיוֹנִים לְמַטָּה וְתַחְתּוֹנִים לְמַעְלָה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 

~ אות נג

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנֶּאֱמַר בְּיַעֲקֹב, וַיַּרְא אֶת הָעֲגָלוֹת אֲשֶׁר שָׁלַח יוֹסֵף לָשֵׂאת אֹתוֹ וַתְּחִי רוּחַ יַעֲקֹב אֲבִיהֶם. כִּי כְּשֶׁנָּשְׂאוּ אֶת יַעֲקֹב נָשְׂאוּ אוֹתוֹ בִּבְחִינַת הַמִּשְׁכָּן, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּפָרָשַׁת הַדְּגָלִים שֶׁהָיוּ מְסֻדָּרִים כְּמוֹ שֶׁצִּוָּה לָהֶם יַעֲקֹב לָשֵׂאת אוֹתוֹ אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּבְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י, וּבְוַדַּאי גַּם בְּחַיֵּי יַעֲקֹב הָיוּ כָּל נְסִיעוֹתָיו בִּבְחִינָה זֹאת בִּבְחִינַת נְסִיעַת הַשְּׁבָטִים עִם הַמִּשְׁכָּן כִּי הָעִקָּר הוּא לִזְכּוֹת לָזֶה בְּחַיָּיו בִּבְחִינַת הַיּוֹם לַעֲשׂוֹתָם, וּמִי שֶׁטָּרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת וְכוּ'. וְעַל-כֵּן יַעֲקֹב אָבִינוּ קִדֵּשׁ אֶת עַצְמוֹ כָּל כָּךְ עַד שֶׁזָּכָה בְּחַיָּיו לָזֶה שֶׁכָּל נְסִיעוֹתָיו הָיוּ בַּבְּחִינָה הַנַּ"ל בִּבְחִינַת נְסִיעַת יִשְׂרָאֵל עִם הַמִּשְׁכָּן שֶׁזֶּה הַסּוֹד יָדַע יוֹסֵף כִּי יַעֲקֹב מָסַר לוֹ כָּל חָכְמָתוֹ, עַל-כֵּן כַּאֲשֶׁר רָאָה אֶת הָעֲגָלוֹת אֲשֶׁר שָׁלַח יוֹסֵף לָשֵׂאת אוֹתוֹ אָז, וַתְּחִי רוּחַ יַעֲקֹב. כִּי הֵבִין שֶׁזֶּה הַסּוֹד אֵינוֹ יוֹדֵעַ רַק יוֹסֵף, כִּי הוּא סוֹד הָעֲגָלוֹת שֶׁל הַנְּשִׂיאִים שֶׁנָּשְׂאוּ אֶת הַמִּשְׁכָּן שֶׁכָּל סֵדֶר נְסִיעָתָם עִם הַדְּגָלִים קִבְּלוּ מִיַּעֲקֹב אֲבִיהֶם כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי הַסּוֹד הַזֶּה שֶׁל מַעֲשֵׂה הַמִּשְׁכָּן וְיִשְׂרָאֵל נָשְׂאוּ אוֹתוֹ עִם סֵדֶר הַדְּגָלִים עַל הָעֲגָלוֹת וְהַשְּׁוָרִים וְכוּ' עַל-יְדֵי כָּל זֶה עִקַּר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה לְבַטֵּל חֵטְא הָעֵגֶל שֶׁהוּא פְּגַם הָאֱמוּנָה. כִּי עַל-יְדֵי כָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁל הַמִּשְׁכָּן עִם הָעֲגָלוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין שְׁכִינָתוֹ לְמַטָּה בְּקֶשֶׁר אַמִּיץ וְחָזָק שֶׁלֹּא יִנָּתֵק וְלֹא יֵהָרֵס לְעוֹלָם שֶׁאֲפִלּוּ עַתָּה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים הָאֵלֶּה בְּסוֹף הַגָּלוּת בְּעִקְבוֹת מְשִׁיחָא בִּמְרִירוּת דִּמְרִירוּת גָּלוּת הַנֶּפֶשׁ שֶׁל הָעִתִּים הַלָּלוּ אַף-עַל-פִּי-כֵן יָאִירוּ בָּנוּ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁנֵּדַע גַּם עַתָּה אֵיךְ לְהִתְחַזֵּק בְּכָל עֵת בִּבְחִינַת וּמִבְּנֵי יִשָּשְׂכָר יוֹדְעֵי בִּינָה לְעִתִּים לָדַעַת מַה יַּעֲשֶׂה יִשְׂרָאֵל וְכַנַּ"ל: 

~ אות נד

וְנַחֲזֹר לְעִנְיַן הִלְכוֹת סְעֻדָּה וּבְצִיעַת הַפַּת וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא שֶׁהִיא חֲשׁוּבָה וְקוֹדֶמֶת לְכָל בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין כַּמְבֹאָר בַּפּוֹסְקִים, כִּי עִקַּר הַשְּבִיעָה וּסְעֻדַּת הַלֵּב הוּא הַלֶּחֶם שֶׁהוּא עִקַּר אֲכִילַת הָאָדָם. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י זַ"ל עַל פָּסוּק, וְאֶקְחָה פַת לֶחֶם וְסַעֲדוּ לִבְּכֶם, בַּתּוֹרָה נְבִיאִים וּכְתוּבִים מָצִינוּ שֶׁפִּתָּא סַעֲדָא דְּלִבָּא וְכוּ' כִּי עִקַּר הַשְּבִיעָה הוּא מֵהֶאָרַת הָרָצוֹן בִּבְחִינַת וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה שֶׁהֵם הָרְמָזִים הַנַּ"ל בְּחִינַת פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶךָ וְכוּ'. כִּי עִקַּר חִיּוּת הָאָדָם שֶׁמְּקַבֵּל מֵהַמַּאֲכָל הוּא עַל-יְדֵי הַחָכְמָה וְהַדַּעַת שֶׁמְּלֻבָּשׁ בְּהַמַּאֲכָל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַחִיּוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הַחָכְמָה תְּחַיֶּה. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת הֵם הָרְמָזִים שֶׁמֵּאִיר הָרַב לְתַלְמִידָיו בְּיָדָיו וְכַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַהִתְגַּבְּרוּת בַּמִּלְחָמָה שֶׁצָּרִיךְ כָּל אָדָם לִלְחֹם בְּזֶה הָעוֹלָם מִלְחָמָה הָאֲרֻכָּה וְהַגְּדוֹלָה עִם הַיֵּצֶר הָרָע וְהַמּוֹנְעִים שֶׁהַמִּלְחָמָה מִתְגַּבֶּרֶת וּמִתְפַּשֶּׁטֶת בְּכָל עֵת כִּמְעַט בְּלִי שִׁעוּר וְאֵין לָנוּ שׁוּם כֹּחַ כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁקִּבַּלְנוּ מֵרַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבֵּאֲרוּ לָנוּ תּוֹרַת מֹשֶׁה וְהוֹדִיעוּ לָנוּ דַּרְכֵי הַתּוֹרָה בְּכַמָּה וְכַמָּה עֵצוֹת וּדְרָכִים יְשָׁרִים לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדָּם וְלִבְלִי לִהְיוֹת נִלְכָּד בְּרִשְׁתָּם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַדַּעַת הַקְּדוֹשָׁה הַנַּ"ל שֶׁמֵּאִיר הָרַב הָאֱמֶת בְּכָל דּוֹר לְבָנָיו וּלְתַלְמִידָיו שֶׁהָעִקָּר הוּא לְהַצִּיל יִשְׂרָאֵל מֵעֲווֹנוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַדַּעַת הַזֶּה אִי אֶפְשָׁר לְהָאִיר בָּהֶם כִּי אִם עַל-יְדֵי רְמָזִים שֶׁהֵם בְּחִינַת יָדַיִם כַּנַּ"ל. כִּי אִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְהוֹדִיעַ וּלְבָאֵר לְכָל אָדָם אֵיךְ יִתְגַּבֵּר לִשָּׁאֵר עַל עָמְדוֹ בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו בְּכָל הָעִתִּים הַשּׁוֹנִים שֶׁל כָּל יְמֵי חַיָּיו, רַק הַמַּשְׂכִּיל הֶחָפֵץ בֶּאֱמֶת צָרִיךְ לָשׂוּם לִבּוֹ לְהָבִין הָרְמָזִים שֶׁהֵם בְּחִינַת יָדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה בְּאֹפֶן שֶׁיִּשָּׁאֵר קַיָּם בִּנְקֻדַּת יַהֲדוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, כִּי יֵשׁ רְמָזִים הַרְבֵּה שֶׁמֵּאִיר הַצַּדִּיק לְכָל אָדָם בְּדַרְכֵי עֵצוֹת נִפְלָאוֹת לְהַצִּילוֹ מֵחֲטָאִים שֶׁיִּשְׁמֹר מַחֲשַׁבְתּוֹ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מַחֲשָׁבוֹת שֶׁיִּהְיוּ בְּיַחַד וְכוּ'. וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה בְּכַמָּה רְמָזִים שֶׁמְּרַמְּזִים הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁיַּשְׁמִיט עַצְמוֹ וְלֹא יִהְיֶה כָּרוּךְ אַחֲרֵי שְׁרִירוּת לִבּוֹ, וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אַשְׂכִּילְךָ וְאוֹרְךָ בְּדֶרֶךְ זוּ תֵלֵךְ אִיעֲצָה עָלֶיךָ עֵינִי אַל תִּהְיוּ כְּסוּס כְּפֶרֶד אֵין הָבִין וְכוּ'. אֲבָל מִגֹּדֶל הִתְגַּבְּרוּת הַמִּלְחָמָה שֶׁל הַיֵּצֶר הָרָע וְחֵילוֹתָיו כִּי הַבְּחִירָה יֵשׁ לָהּ כֹּחַ גָּדוֹל, עַל-יְדֵי זֶה נִמְצָאִים הַרְבֵּה שֶׁנִּכְשָׁלִים כְּמוֹ שֶׁנִּכְשָׁלִים. וַאֲזַי רוֹצֶה הַבַּעַל דָּבָר לְהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם לְהַפִּילָם לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, כַּיָּדוּעַ נֶגַע הַמִּסְפַּחַת הַזֹּאת בְּכַמָּה וְכַמָּה בְּנֵי אָדָם וְזֶה גָּרוּעַ מִן הַכֹּל. עַל-כֵּן הָעִקָּר לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת וְהֵם מַכְנִיסִים בָּהֶם דַּעַת כִּי עֲדַיִן ה' אִתָּם וְאֶצְלָם כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל וְעִקַּר הַדַּעַת הַזֶּה בִּשְׁלֵמוּת מַכְנִיסִים בָּהֶם עַל-יְדֵי רְמָזִים הַנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר בַּפֶּה וּבַכְּתָב עַד הֵיכָן עַד הֵיכָן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְהִתְחַזֵּק בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו כָּל יְמֵי חַיָּיו, רַק צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק וּלְהִתְגַּבֵּר בְּעַצְמוֹ וּלְהִסְתַּכֵּל עַל הָרְמָזִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁל הַצַּדִּיק וְכוּ' וְכַנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַמִּלְחָמָה הוּא עַל -יְדֵי הָרְמָזִים שֶׁהֵם בְּחִינַת יָדַיִם הַנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, בָּרוּךְ ה' צוּרִי הַמְלַמֵּד יָדַי לַקְּרָב אֶצְבְּעוֹתַי לַמִּלְחָמָה. כִּי עִקַּר הַלִּמּוּד לִלְחֹם מִלְחָמָה זֹאת הוּא עַל-יְדֵי הַיָּדַיִם וְהָעֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת, כִּי הָרְמָזִים שֶׁהֵם בְּחִינַת יָדַיִם, בְּחִינַת נָטִיתִי יָדִי, הֵם כְּלוּלִים בְּכָל הָעֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת כִּי יֵשׁ הַרְבֵּה רְמָזִים וּבְכָל אֶצְבַּע וְאֶצְבַּע מֵהָעֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה רְמָזִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֶצְבְּעוֹתַי לַמִּלְחָמָה. וּמֵחֲמַת שֶׁבְּהַלֶּחֶם מְלֻבָּשׁ בְּיוֹתֵר הַדַּעַת עִם הָרְמָזִים הַנַּ"ל עַל-כֵּן יֵשׁ בּוֹ כֹּחַ בְּיוֹתֵר לְהַשְׂבִּיעַ אֶת הָאָדָם וְלִסְעֹד אֶת לִבּוֹ, כִּי עִקַּר הַשְּבִיעָה עַל-יְדֵי הָרְמָזִים שֶׁהֵם הַיָּדַיִם שֶׁעַל יָדָם נִמְשָׁךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַשְּבִיעָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא לֶחֶם לְשׁוֹן מִלְחָמָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְחַם אֶת לֹחֲמָי. וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁבְּשַׁעֲתָא דִּסְעֻדָּתָא הוּא עִדָּן קְרָבָא. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁצָּרִיךְ לִבְלִי לִהְיוֹת עָצֵל שֶׁקּוֹרִין שְׁלֵימַזְלְנִיק כִּי צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר אָז בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה מְאֹד לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הֶאָרַת הָרָצוֹן הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל. אַף אִם הוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַתּוֹרָה נִמְשְׁלָה לְלֶחֶם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לְכוּ לַחֲמוּ בְלַחְמִי כִּי הַתּוֹרָה הִוא הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם מְקַבֵּל הַלֶּחֶם חִיּוּת לְהַחֲיוֹת אֶת הָאָדָם וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי הָרְמָזִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא שֶׁמְּבָרְכִין עַל הַלֶּחֶם שֶׁמְּשֻׁנָּה בְּרָכָה זוֹ מִכָּל בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין, כִּי פּוֹרְטִין בָּהּ בְּפֵרוּשׁ מְקוֹם יְצִיאַת הַלֶּחֶם, כִּי מְבָרְכִין הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ וּמַזְכִּירִין הָאָרֶץ בְּפֵרוּשׁ. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּכָל בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין שֶׁמְּבָרְכִין רַק בּוֹרֵא פְּרִי הָעֵץ אוֹ הָאֲדָמָה אוֹ שֶׁהַכֹּל וְכוּ' וְאֵין מַזְכִּירִין בְּפֵרוּשׁ שֶׁיָּצְאוּ מִן הָאָרֶץ אַף-עַל-פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת כֻּלָּם הוֹצִיא ה' יִתְבָּרַךְ מִן הָאָרֶץ, כִּי הַכֹּל הָיָה מִן הֶעָפָר, אַךְ מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר שְׂבִיעַת הָאָדָם וְחִיּוּתוֹ הוּא עַל-יְדֵי הַלֶּחֶם בְּיוֹתֵר, עַל-כֵּן בְּרָכָה זֹאת חֲשׁוּבָה מִכֻּלָּם וּמַזְכִּירִין בָּהּ בְּפֵרוּשׁ שֶׁהוֹצִיא הַלֶּחֶם מִן הָאָרֶץ, הַיְנוּ שֶׁמְּבָרְכִין לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁבָּרָא אֶת הַלֶּחֶם וְהִשְׁפִּיעַ בּוֹ חִיּוּת שֶׁהוּא הַחָכְמָה וְהַדַּעַת הַמְלֻבָּשׁ בּוֹ שֶׁמִּשָּׁם כָּל כֹּחוֹ לְהַחֲיוֹת אֶת הָאָדָם כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַדַּעַת הַזֶּה שֶׁהוּא הַחִיּוּת שֶׁבּוֹ. הוֹצִיא מִן הָאָרֶץ דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ מִבְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. 'כָל הָאָרֶץ' דַּיְקָא, כִּי עִקַּר אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ מִתְגַּלֶּה בְּהָאָרֶץ הַזֹּאת דַּיְקָא שֶׁזֶּה כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה הַזֹּאת שֶׁמַּרְאִים לְהַדָּרֵי מַטָּה כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כִּי הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא יֵשׁ לוֹ שְׂרָפִים וְחַיּוֹת וְכוּ' וְעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים מְאֹד מְאֹד וּמַנִּיחַ כֻּלָּם וּמַשְׁרֶה שְׁכִינָתוֹ בַּתַּחְתּוֹנִים, כִּי דַּיְקָא לְמַטָּה בְּזֶה הָעוֹלָם מָלֵא כְּבוֹדוֹ אֶת כָּל הָאָרֶץ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם מִבְּחִינָה זֹאת ה' יִתְבָּרַךְ מוֹצִיא אֶת הַלֶּחֶם לְהַחֲיוֹת אֶת הָאָדָם כִּי עִקַּר הַחִיּוּת הוּא עַל-יְדֵי זֶה שֶׁיּוֹדְעִין כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וּמְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכַנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן בִּרְכַּת הַלֶּחֶם חֲשׁוּבָה וְקוֹדֶמֶת לַכֹּל וּפוֹטֶרֶת כָּל הַדְּבָרִים הַבָּאִים מֵחֲמַת הַסְּעֻדָּה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמִּשְׁנָה בֵּרֵךְ עַל הַפַּת פָּטַר אֶת הַפַּרְפֶּרֶת, בֵּרֵךְ עַל הַפַּרְפֶּרֶת לֹא פָּטַר אֶת הַפַּת, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת מְלֻבָּשׁ בְּיוֹתֵר בְּהַלֶּחֶם כִּי שָׁם מְלֻבָּשִׁים וְנֶעְלָמִים כָּל הָרְמָזִים שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה שֶׁהֵם הָעִקָּר, כִּי זֶה רוֹאִין בַּחוּשׁ שֶׁבְּכָל הַמַּאֲכָלִים יֵשׁ בָּהֶם טְעָמִים עֲרֵבִים וּמְתוּקִים וְכוּ' יוֹתֵר מִבְּהַלֶּחֶם, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן עִקַּר הַשְּבִיעָה וְהַחִיּוּת הוּא הַלֶּחֶם. וְזֶה מֵחֲמַת כִּי בֶּאֱמֶת כָּל הַטְּעָמִים נִמְשָׁכִין מֵהַדַּעַת שֶׁנִּקְרָא טַעַם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, טוּב טַעַם וָדַעַת לַמְּדֵנִי. וְעַל -יְדֵי זֶה יֵשׁ כֹּחַ בְּהַמַּאֲכָל לְהַחֲיוֹת אֶת הָאָדָם וְכַנַּ"ל. וְכָל מַאֲכָל וּמַאֲכָל מְקַבֵּל אֵיזֶה חֵלֶק מֵהַדַּעַת לְהַחֲיוֹת אֶת הָאָדָם וּכְמוֹ כֵן יֵשׁ בּוֹ טַעַם עָרֵב וּמָתוֹק וְכוּ'. אֲבָל בְּהַלֶּחֶם אֵין מַרְגִּישִׁין בּוֹ עֲרֵבוּת וּמְתִיקוּת כָּל כָּךְ, אֲבָל בֶּאֱמֶת נֶעְלָמִים בְּהַלֶּחֶם כָּל מִינֵי טְעָמִים שֶׁל כָּל מִינֵי מַאֲכָלִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי שָׁם מְלֻבָּשׁ עִקַּר הַדַּעַת בִּשְׁלֵמוּתוֹ שֶׁהֵם הָרְמָזִים שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת וּשְׁלֵמוּת כָּל הַדַּעַת וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַלֶּחֶם חָשׁוּב וְעוֹלֶה עַל כָּל הַמַּאֲכָלִים שֶׁבָּעוֹלָם אַף-עַל-פִּי שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם טְעָמִים עֲרֵבִים וּמְתוּקִים מְאֹד, כִּי כָּל עֲרֵבוּתָם וּמְתִיקוּתָם שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַדַּעַת שֶׁשָּׁם כָּל הָעֲרֵבוּת וְהַמְתִיקוּת הָאֱמֶת (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה מִי שֶׁיּוֹדֵעַ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. שֶׁמְּתִיקוּת הַדַּעַת עוֹלֶה עַל הַכֹּל וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וּמְתוּקִים מִדְּבַשׁ וְנֹפֶת צוּפִים. כָּל זֶה אֵין לוֹ שְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי הַלֶּחֶם שֶׁהוּא עִקַּר הָאֲכִילָה, כִּי שָׁם בְּהַלֶּחֶם נֶעְלָמִים כָּל הָרְמָזִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁשָּׁם עִקַּר הַשְּבִיעָה. וְעַל-כֵּן בְּהַלֶּחֶם אֵין מִתְגַּלֶּה הָעֲרֵבוּת וְהַמְתִיקוּת כָּל כָּךְ מֵחֲמַת שֶׁשָּׁם הָרְמָזִים הֵם בְּהֶעְלֵם גָּדוֹל אֲבָל הֵם עִקַּר הַחִיּוּת וְהַשְּבִיעָה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל הַמַּאֲכָלִים הֵם טְפֵלִים לְהַלֶּחֶם שֶׁהוּא הָעִקָּר, כִּי עִקַּר הַדַּעַת הֵם הָרְמָזִים שֶׁהֵם נֶעְלָמִים בְּהַלֶּחֶם שֶׁהֵם בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן, שֶׁהֵם עִקַּר הַשְּבִיעָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות נה

וְזֶה, אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה לֹא יִירָא לִבִּי אִם תָּקוּם עָלַי מִלְחָמָה בְּזֹאת אֲנִי בוֹטֵחַ אַחַת שָׁאַלְתִּי מֵאֵת ה' אוֹתָהּ אֲבַקֵּשׁ וְכוּ'. הַיְנוּ כִּי מְבֹאָר לְעֵיל שֶׁעִקַּר הַהִתְגַּבְּרוּת בַּמִּלְחָמָה שֶׁל זֶה הָעוֹלָם הוּא עַל-יְדֵי הָרְמָזִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן, כִּי אַף -עַל-פִּי-כֵן אֲנִי רוֹצֶה הָאֱמֶת וְכוּ' וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בִּדְבָרֵינוּ כַּמָּה פְּעָמִים. וְזֶה מְבֹאָר בִּסְמִיכוּת הַפְּסוּקִים הַנַּ"ל שֶׁאָמַר דָּוִד, אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה לֹא יִירָא לִבִּי אִם תָּקוּם עָלַי מִלְחָמָה בְּזֹאת אֲנִי בוֹטֵחַ. וּמְפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ מַהוּ זֹאת שֶׁהוּא בּוֹטֵחַ בּוֹ שֶׁהוּא מַה שֶּׁאַחַת שָׁאַלְתִּי מֵאֵת ה' אוֹתָהּ אֲבַקֵּשׁ שִׁבְתִּי בְּבֵית ה' כָּל יְמֵי חַיָּי לַחֲזוֹת בְּנֹעַם וְכוּ', הַיְנוּ בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הָרָצוֹן וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁכָּל שְׁאֵלָתִי וּבַקָּשָׁתִי מֵאֵת ה' תָּמִיד הִוא רַק אַחַת שֶׁהִוא, שִׁבְתִּי בְּבֵית ה' כָּל יְמֵי חַיָּי וְכוּ'. שֶׁאֶזְכֶּה לָשֶׁבֶת בְּבֵית ה' לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' וְכוּ' שֶׁהוּא רָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה וּמֵאַחַר שֶׁכָּל רְצוֹנִי רַק לָזֶה וְכָל שְׁאֵלָתִי וּבַקָּשָׁתִי כָּל יְמֵי חַיָּי הִוא רַק זֹאת, בְּזֹאת אֲנִי בוֹטֵחַ בְּכָל הַמִּלְחָמוֹת שֶׁקָּמִים עָלַי וּבְכָל הַמַּחֲנוֹת הַחוֹנִים עָלַי וּמַקִּיפִים וּמְסַבְּבִים אוֹתִי מִכָּל צַד וּפִנָּה וּמִצִּדֵּי צְדָדִים שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא אֶתְיָרֵא מֵהֶם, כִּי אֲנִי בּוֹטֵחַ בְּזֹאת. שֶׁהִוא אַחַת שָׁאַלְתִּי וְכוּ'. שֶׁהוּא הִתְגַּבְּרוּת הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁאֲנִי מִתְגַּבֵּר בְּכָל עֵת. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְסַיְּעֵנִי ה' יִתְבָּרַךְ לְנַצְּחָם וּלְשַׁבְּרָם, כִּי עִקַּר הַהִתְגַּבְּרוּת בַּמִּלְחָמָה הוּא עַל-יְדֵי הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה וְכַנַּ"ל: 

~ אות נו

וְזֶה בְּחִינַת סְמִיכוּת הַמִּשְׁנָה שֶׁל פֶּרֶק ד דְּמַסֶּכֶת אָבוֹת שֶׁהִוא, בֶּן זוֹמָא אוֹמֵר 'אֵיזֶהוּ חָכָם' הַלּוֹמֵד מִכָּל אָדָם, שֶׁנֶּאֱמַר מִכָּל מְלַמְּדַי הִשְׂכַּלְתִּי. 'אֵיזֶהוּ גִבּוֹר' הַכּוֹבֵשׁ אֶת יִצְרוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר טוֹב אֶרֶךְ אַפַּיִם מִגִּבּוֹר וְכוּ', 'אֵיזֶהוּ עָשִׁיר' הַשָּמֵחַ בְּחֶלְקוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר יְגִיעַ כַּפֶּיךָ כִּי תֹאכֵל אַשְׁרֶיךָ וְטוֹב לָךְ-אַשְׁרֶיךָ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְטוֹב לָךְ בָּעוֹלָם הַבָּא. אֵיזֶהוּ מְכֻבָּד הַמְכַבֵּד אֶת הַבְּרִיּוֹת שֶׁנֶּאֱמַר כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד וּבֹזַי יֵקָלּוּ: 

כִּי כְּלַל הַמִּשְׁנָה הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת שֶׁגִּלָּה בֶּן זוֹמָא הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל הַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה כִּי מְרַחֲמָם הַנַּ"ל. שֶׁזֶּה עִקַּר הַכֹּל עִקַּר קִיּוּם וְיִשּׁוּב הָעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר. וְהִתְחִיל מֵהָעִקָּר שֶׁהוּא הַחָכְמָה וְהַדַּעַת הַנַּ"ל, וְאָמַר, אֵיזֶהוּ חָכָם הַלּוֹמֵד מִכָּל אָדָם. וּבְוַדַּאי אֵין כַּוָּנָתוֹ שֶׁיִּסְתַּפֵּק בָּזֶה לְבַד בַּמֶּה שֶׁיִּלְמֹד מִכָּל אָדָם וְלֹא יִלְמֹד מֵרַב כְּלָל, כִּי הֲלֹא כְּבָר הִזְהִירָנוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עֲשֵׂה לְךָ רַב וּקְנֵה לְךָ חָבֵר. וְאָמְרוּ שֶׁכָּל מִי שֶׁאֵינוֹ מְשַׁמֵּשׁ תַּלְמִיד חָכָם אֲפִלּוּ קָרָא וְשָׁנָה וְכוּ' הֲרֵי זֶה עַם הָאָרֶץ. וְכַמָּה וְכַמָּה הִפְלִיגוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לֵילֵךְ וּלְבַקֵּשׁ רַב וְחָכָם אֲפִלּוּ בְּמֶרְחַקִּים וְכָל הַחֲכָמִים שֶׁבָּעוֹלָם כֻּלָּם קִבְּלוּ מֵרַבָּם שֶׁקִּבְּלוּ מֵרַבָּם עַד רַבִּי הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם. אַךְ כַּוָּנַת הַתַּנָּא הִוא אֵיזֶהוּ חָכָם שֶׁכְּבָר קִבֵּל הַחָכְמָה כָּרָאוּי מֵרַבּוֹ הָאֲמִתִּי עַד שֶׁרָאוּי לִקְרוֹת אוֹתוֹ גַּם-כֵּן בְּשֵׁם חָכָם הוּא הַלּוֹמֵד מִכָּל אָדָם, הַיְנוּ כְּשֶׁקִבֵּל מֵרַבּוֹ בְּחִינַת הָרְמָזִים הַנַּ"ל, כִּי מִי שֶׁקִּבֵּל חָכְמַת רַבּוֹ כָּרָאוּי עַל-יְדֵי שֶׁהֵבִין הָרְמָזִים שֶׁלּוֹ אֲזַי הוּא יָכוֹל לִלְמֹד מִכָּל אָדָם וּלְהָבִין מִכֻּלָּם רְמָזִים לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּהַתּוֹרָה וַיְהִי מִקֵּץ-זִכָּרוֹן סִימָן נד) שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְצַמְצֵם אֶת עַצְמוֹ מֵאֵין סוֹף וְעַד אֵין תַּכְלִית וּמְרַמֵּז לְכָל אֶחָד רְמָזִים בְּכָל יוֹם לְהִתְקָרֵב לַעֲבוֹדָתוֹ עַל-יְדֵי כָּל מַחֲשָׁבָה דִּבּוּר וּמַעֲשֶׂה וְכוּ'. אֲבָל לְהָבִין כָּל זֶה צְרִיכִין לִהְיוֹת בָּקִי מְאֹד בְּדִבְרֵי הַתּוֹרָה שֶׁקִּבֵּל מֵרַבּוֹ עִם הָרְמָזִים שֶׁבָּהֶם. וְאָז יוּכַל לִמְצֹא דִּבְרֵי תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה בְּכָל הַשִּיחוֹת שֶׁבָּעוֹלָם עַד שֶׁיִּלְמֹד וְיָבִין מֵהֶם חָכְמוֹת וְעֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת לְהִתְקָרֵב לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי בְּכָל הַשִּיחוֹת שֶׁבָּעוֹלָם יֵשׁ בָּהֶם תּוֹרָה נֶעְלֶמֶת רַק שֶׁצְּרִיכִין לָתֵת לֵב לָזֶה וְלִהְיוֹת בָּקִי הֵיטֵב בְּחַדְרֵי הַתּוֹרָה שֶׁקִּבֵּל מֵרַבּוֹ. וְזֶהוּ שֶׁמֵּבִיא הַפָּסוּק, מִכָּל מְלַמְּדַי הִשְׂכַּלְתִּי כִּי עֵדוֹתֶיךָ שִׂיחָה לִי. שֶׁבְּכָל הַשִּיחוֹת שֶׁבָּעוֹלָם אֲנִי מוֹצֵא עֵדוֹתֶיךָ שֶׁהוּא הַתּוֹרָה, וְעַל-יְדֵי זֶה, מִכָּל מְלַמְּדַי הִשְׂכַּלְתִּי, כִּי בְּוַדַּאי זֶה שֶׁמּוֹצֵא בְּכָל הַשִּיחוֹת שֶׁבָּעוֹלָם דִּבְרֵי תּוֹרָה הַנֶּעְלָמִים שָׁם הוּא יָכוֹל לִלְמֹד מִכָּל אָדָם וּלְהָבִין וּלְהַשְׂכִּיל מִכָּל דִּבְרֵיהֶם וְשִׂיחוֹתָם רְמָזִים לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ. (כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מִמֶּנּוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, שֶׁמִּי שֶׁבָּקִי הֵיטֵב בְּדִבְרֵי תּוֹרָה יָכוֹל לִמְצֹא בְּכָל הַשִּיחוֹת דִּבְרֵי תּוֹרָה וְכוּ'). נִמְצָא, שֶׁהַלּוֹמֵד מִכָּל אָדָם זֶה בְּחִינַת הֶחָכָם שֶׁמֵּבִין הָרְמָזִים שֶׁל רַבּוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יָכוֹל לִלְמֹד מִכָּל אָדָם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁנִּסְמָךְ לָזֶה, אֵיזֶהוּ גִבּוֹר הַכּוֹבֵשׁ אֶת יִצְרוֹ. כִּי עִקַּר הַגְּבוּרָה וְהַנִּצָּחוֹן שֶׁל הַמִּלְחָמָה שֶׁל הָאָדָם הוּא עַל-יְדֵי הָרְמָזִים שֶׁהֵם בְּחִינַת יָדַיִם בִּבְחִינַת יָדַי לַקְּרָב וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמֵּבִיא הַפָּסוּק טוֹב אֶרֶךְ אַפַּיִם מִגִּבּוֹר וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁעִקַּר הַגְּבוּרָה לְהִתְגַּבֵּר בְּזֶה הָעוֹלָם עַל מַה שֶּׁצָּרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר הוּא אֲרִיכַת אַפַּיִם לְהַאֲרִיךְ אַפּוֹ עַל כָּל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו כָּל יְמֵי חַיָּיו וְלֹא יִפֹּל מִשּׁוּם דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם אֲפִלּוּ אִם יַעֲבֹר עָלָיו מַה. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה שֶׁל אֲרִיכַת אַפַּיִם (בְּסִימָן קנה) וּבִדְבָרֵינוּ הַרְבֵּה מִזֶּה. וְכָל זֶה אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל כִּי אִם עַל-יְדֵי הָרְמָזִים הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יָכוֹל לִלְמֹד מִכָּל אָדָם וְלִהְיוֹת חָכָם בֶּאֱמֶת עַד שֶׁיָּבִין אֵיךְ לְהַצִּיל אֶת עַצְמוֹ וּלְהִשָּׁאֵר עַל עָמְדוֹ שֶׁזֶּה עִקַּר הַחָכְמָה כַּיָּדוּעַ: 

~ אות נז

וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ לָזֶה, אֵיזֶהוּ עָשִׁיר הַשָּמֵחַ בְּחֶלְקוֹ. כִּי כְּבָר מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּבִישַׁת הַיֵּצֶר, כִּי מְאִירִין בָּהֶם הַדַּעַת לְגָרֵשׁ הָרוּחַ שְׁטוּת שֶׁמֵּהֶם כָּל הַחֲטָאִים רַחֲמָנָא לִצְלַן וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקַבֵּל הַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת מִיָּם הַחָכְמָה מֵהַיָּדַיִם שֶׁהֵם הָרְמָזִים שֶׁיֵּשׁ שָׁם שֶׁהֵם בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל וְזֶהוּ שֶׁנִּסְמָךְ לִשְׁתֵּי בָּבוֹת הַנַּ"ל, אֵיזֶהוּ חָכָם, אֵיזֶהוּ גִבּוֹר וְכוּ', אֵיזֶהוּ עָשִׁיר. כִּי מִשָּׁם כָּל הָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת נִמְשָׁךְ מִשָּׁם מִיָּם הַחָכְמָה שֶׁהוּא הַדַּעַת הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי בִּטָּחוֹן כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַל פָּסוּק, כֻּלָּם אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּן וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְקַבְּלִין הַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁמֵּאִיר שָׁם הֶאָרַת הָרָצוֹן בְּחִינַת וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן. וַאֲזַי הַפַּרְנָסָה נִשְׂחֶקֶת וְנֶחֱלֶקֶת לְכָל אֶחָד כָּרָאוּי לוֹ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַל פָּסוּק לִוְיָתָן זֶה יָצַרְתָּ לְשַׂחֵק בּוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְזֶהוּ בְּחִינַת אֵיזֶהוּ עָשִׁיר הַשָּמֵחַ בְּחֶלְקוֹ, כִּי עִקַּר הָעֲשִׁירוּת הָאֲמִתִּי הוּא כְּשֶׁזּוֹכֶה לְקַבֵּל הָעֲשִׁירוּת בִּקְדֻשָּׁה מִבְּחִינַת יָם הַחָכְמָה הַנַּ"ל. מֵהַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ שָׁם שֶׁאָז מְקַבֵּל הֶאָרַת ]הָרָצוֹן[ וְאָז הוּא בְּוַדַּאי שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רָצוֹן הַנַּ"ל, בְּחִינַת וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן. שֶׁמְּרֻצֶּה בְּרָצוֹן בְּכָל מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מַשְׁפִּיעַ לוֹ מֵאַחַר שֶׁכָּךְ הוּא רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ שֶׁנֶּאֱמַר, יְגִיעַ כַּפֶּיךָ כִּי תֹאכֵל וְכוּ'. 'יְגִיעַ כַּפֶּיךָ' דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּקַבֵּל הָאֲכִילָה וְהַפַּרְנָסָה מֵהַכַּפַּיִם וְהַיָּדַיִם שֶׁבְּיָם הַחָכְמָה עַל-יְדֵי הַבִּטָּחוֹן שֶׁנּוֹשֵׂא עֵינָיו לַשָּׁמַיִם. וְשׁוֹטֵחַ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ כַּפָּיו בִּבְחִינַת פֵּרַשְׂתִּי יָדַי אֵלֶיךָ וְכוּ' בְּחִינַת שִׁטַּחְתִּי אֵלֶיךָ כַּפָּי. וְאָז בְּוַדַּאי אַשְׁרֶיךָ וְטוֹב לָךְ-אַשְׁרֶיךָ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְטוֹב לָךְ לָעוֹלָם הַבָּא. כִּי עִקַּר שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן הַמֻּפְלָג הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּעֵת יֵאָמֵר לְיַעֲקֹב וּלְיִשְׂרָאֵל מַה פָּעַל אֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וּמֵאַחַר שֶׁזּוֹכֶה גַּם בְּזֶה הָעוֹלָם לְהֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. בְּוַדַּאי אַשְׁרֵי לוֹ גַּם בָּעוֹלָם הַזֶּה כִּי מֵאִיר עָלָיו הָרָצוֹן שֶׁהוּא מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא, וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי אַשְׁרֶיךָ בָּעוֹלָם הַזֶּה וְטוֹב לָךְ לָעוֹלָם הַבָּא, כִּי אָז יִזְכֶּה לְהֶאָרַת הָרָצוֹן בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁהוּא רַב טוּב הַצָּפוּן מֵאַחַר שֶׁגַּם בְּזֶה הָעוֹלָם הִמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשָּמֵחַ בְּחֶלְקוֹ וְכַנַּ"ל: 

~ אות נח

וְזֶהוּ, אֵיזֶהוּ מְכֻבָּד הַמְכַבֵּד אֶת הַבְּרִיּוֹת. שֶׁנֶּאֱמַר, כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד וּבֹזַי יֵקָלּוּ. וְהוּא אֵינוֹ מוּבָן לִכְאוֹרָה אֵיךְ מוּכָח מִזֶּה הַפָּסוּק שֶׁהַמְכֻבָּד הוּא הַמְכַבֵּד אֶת הַבְּרִיּוֹת. הֲלֹא זֶה הַפָּסוּק כִּי מְכַבְּדַי וְכוּ'. מְדַבֵּר רַק מִכְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ? אַךְ עַל-פִּי כָּל הַנַּ"ל מוּבָן וּמְבֹאָר הֵיטֵב. וּבְמַאי דְּפָתַח הַתַּנָּא מְסַיֵּם. כִּי הִתְחִיל אֵיזֶהוּ חָכָם וְכוּ'. שֶׁהוּא הַחָכְמָה וְהַדַּעַת הַנַּ"ל לְהַכִּיר אֶת ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה עִקַּר הַחָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ וְכוּ' כִּי אִם בְּזֹאת וְכוּ'. הַשְׂכֵּל וְיָדֹעַ אֹתִי. וְעִקַּר הַחָכְמָה וְהַדַּעַת הַזֶּה הוּא לֵידַע וּלְהַאֲמִין כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְה' יִתְבָּרַךְ בּוֹחֵר בַּעֲבוֹדַת הַתַּחְתּוֹנִים שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁהֵם דָּרֵי מַטָּה וּבָהֶם עִקַּר הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי צְרִיכִין לְכַבֵּד אֶת הַבְּרִיּוֹת כִּי בָּזֶה מְכַבֵּד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי צָרִיךְ לְהַאֲמִין שֶׁבְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל מְלֻבָּשׁ כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי מִכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים כָּל זְמַן שֶׁהוּא בִּכְלַל הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה ה' יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל מִמֶּנּוּ כָּבוֹד וְהִתְפָּאֲרוּת פְּרָטִי, כִּי עַל יִשְׂרָאֵל גַּאֲוָתוֹ וּכְבוֹדוֹ וְגָדְלוֹ כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי צָרִיךְ לְכַבֵּד אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד. וְעִקַּר הַכָּבוֹד הוּא לְדַבֵּר עִם כָּל אֶחָד מֵהַתַּכְלִית לְהַכְנִיס בּוֹ יִרְאַת שָׁמַיִם וְכֵן לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ בִּבְחִינַת וּמְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַלּוֹמֵד מִכָּל אָדָם שֶׁהִתְחִיל בָּזֶה, כִּי זֶה עִקַּר הַכָּבוֹד בִּבְחִינַת אֵין כָּבוֹד אֶלָּא תּוֹרָה. וּכְמוֹ שֶׁהִזְהִיר אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁכָּל אָדָם צָרִיךְ לַעֲסֹק בָּזֶה לְהַכְנִיס הַדַּעַת בַּחֲבֵרָיו וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶה עִקַּר כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן הֵבִיא הַפָּסוּק כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד וְכוּ'. כִּי זֶה עִקַּר כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל: 

~ אות נט

כִּי הַמִּקְרָא הַזֶּה כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד וְכוּ'. נֶאֱמַר עַל בְּנֵי עֵלִי עַל שֶׁבִּזּוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְהַקָּרְבָּנוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בַּפָּרָשָׁה (שְׁמוּאֵל א קַפִיטְל ב) וְהֵם עָשׂוּ הַהֵפֶךְ מִמַּה שֶּׁהָיָה רָאוּי לָהֶם לַעֲשׂוֹת, כִּי הֵם הָיוּ כֹּהֲנִים וְעִקַּר קְדֻשַּׁת הַכֹּהֵן הוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי הַכֹּהֲנִים מַקְרִיבִים כָּל הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר כְּלָלִיּוּת וְהַהִתְקַשְּׁרוּת שֶׁל דָּרֵי מַעְלָה עִם דָּרֵי מַטָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל וְהֵם פָּגְמוּ בָּזֶה מְאֹד כִּי בִּזּוּ אֶת יִשְׂרָאֵל וְהַקָּרְבָּנוֹת וְאָמְרוּ וְאִם לֹא לָקַחְתִּי בְחָזְקָה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הוֹכִיחָם שָׁם הַנָּבִיא וְאָמַר לָהֶם, הֲנִגְלֹה נִגְלֵיתִי לְבֵית אָבִיךָ בְּמִצְרַיִם שֶׁהוּא אַהֲרֹן הַכֹּהֵן הָרִאשׁוֹן, כְּפִי שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, הַיְנוּ שֶׁהוֹכִיחָם מַדּוּעַ אֵינָם הוֹלְכִים בְּדֶרֶךְ אֲבִיהֶם אַהֲרֹן הַכֹּהֵן הָרִאשׁוֹן שֶׁמִּמֶּנּוּ כָּל קְדֻשַּׁת הַכְּהֻנָּה, כִּי אַהֲרֹן הַכֹּהֵן הָרִאשׁוֹן שֶׁמִּמֶּנּוּ כָּל קְדֻשַּׁת הַכְּהֻנָּה, כִּי אַהֲרֹן הַכֹּהֵן עָסַק בְּתִקּוּן הַמְשָׁכַת הַדַּעַת הַנַּ"ל לְיִשְׂרָאֵל בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, כִּי הָיָה אוֹהֵב שָׁלוֹם וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הֱוֵי מִתַּלְמִידָיו שֶׁל אַהֲרֹן אוֹהֵב שָׁלוֹם וְרוֹדֵף שָׁלוֹם אוֹהֵב אֶת הַבְּרִיּוֹת וּמְקָרְבָן לַתּוֹרָה. כִּי הַמְשָׁכַת הַדַּעַת הַנַּ"ל לְגַלּוֹת כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִקְשָׁרִין וְנִכְלָלִין הָעוֹלָמוֹת זֶה בְּחִינַת שָׁלוֹם כַּנַּ"ל, כִּי הַכֹּל תָּלוּי בַּשָּׁלוֹם, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין שָׁלוֹם בֵּין אִישׁ לְאִשְׁתּוֹ וּבֵין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, עַל-יְדֵי זֶה נוֹלָדִין וְנִתְרַבִּין בָּנִים וְתַלְמִידִים, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁעַל-יְדֵי הַשָּׁלוֹם שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ יָכוֹל כָּל אֶחָד לְדַבֵּר עִם חֲבֵרוֹ בְּיִרְאַת שָׁמַיִם וּלְקָרְבוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ' (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה רְצִיצָא בְּסִימָן כז). וְזֶה הָיָה עֲבוֹדַת אַהֲרֹן שֶׁהָיָה אוֹהֵב שָׁלוֹם וְרוֹדֵף שָׁלוֹם בֵּין אִישׁ לְאִשְׁתּוֹ וּבֵין אָדָם לַחֲבֵרוֹ. אוֹהֵב אֶת הַבְּרִיּוֹת וּמְקָרְבָן לַתּוֹרָה, כִּי עַל-יְדֵי הַשָּׁלוֹם עִקַּר הַהִתְקָרְבוּת לַתּוֹרָה וְכַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא זָכָה לִקְדֻשַּׁת הַכְּהֻנָּה לְדוֹרוֹת, כִּי זֶה עִקַּר קְדֻשַּׁת הַכֹּהֵן לְהָאִיר בְּבָנִים וְתַלְמִידִים וְלִכְלֹל וּלְקַשֵּׁר כָּל הָעוֹלָמוֹת עַל-יְדֵי זֶה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲבוֹדַת הַקָּרְבָּנוֹת וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הוֹכִיחַ אֶת בְּנֵי עֵלִי עַל זֶה שֶׁאֵינָם הוֹלְכִים בְּדַרְכֵי אַהֲרֹן הַכֹּהֵן אֲבִיהֶם. וְעַל-כֵּן סִיֵּם, כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד וּבֹזַי יֵקָלּוּ. כִּי זֶה עִקַּר כְּבוֹדוֹ כְּשֶׁהוֹלְכִים בַּדֶּרֶךְ שֶׁל אַהֲרֹן הַכֹּהֵן לֶאֱהֹב שָׁלוֹם וְכוּ'. וְלֶאֱהֹב אֶת הַבְּרִיּוֹת וּלְקָרְבָן לַתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְגַלִּין כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זָכָה אַהֲרֹן בֶּאֱמֶת לְכָבוֹד גָּדוֹל זֶה שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת הַכְּהֻנָּה בְּחִינַת כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד וּבֹזַי יֵקָלּוּ שֶׁהֵם הַמְבַזִּים אֶת בְּנֵי אָדָם וּמוֹצְאִים חֶסְרוֹנוֹת בְּכָל אָדָם. וּכְשֶׁרוֹאִים אֶת אֶחָד שֶׁרוֹצֶה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ מְבַקְּשִׁים וּמְחַפְּשִׂים לִמְצֹא בּוֹ מוּמִין וְחֶסְרוֹנוֹת וּמְבַזִּין אוֹתוֹ וַהֲרֵי הֵם כְּאִלּוּ מְבַזִּין, כִּבְיָכוֹל, אֶת ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁכָּל כְּבוֹדוֹ עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂה הַתַּחְתּוֹנִים. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי הִתְקָרְבוּת הָרְחוֹקִים מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר כַּמָּה פְּעָמִים בִּדְבָרֵינוּ. וְעַל-כֵּן נֶאֱמַר עֲלֵיהֶם וּבֹזַי יֵקָלּוּ, אֲבָל הַמְכַבֵּד אֶת הַבְּרִיּוֹת וּמְקַיֵּם אַל תְּהִי בָּז לְכָל אָדָם וְחוֹתֵר וּמִשְׁתַּדֵּל לְדַבֵּר עִם כָּל אֶחָד מֵהַתַּכְלִית לְהַכְנִיסוֹ אֶל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁזֶּה עִקַּר הַכָּבוֹד, בְּוַדַּאי הוּא מְכַבֵּד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ וְעָלָיו נֶאֱמַר, כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד. נִמְצָא, שֶׁהַתַּנָּא כָּלַל כָּאן כָּל תִּקּוּנֵי הַמְשָׁכַת הַדַּעַת הַקְּדוֹשָׁה הַנַּ"ל. שֶׁהִוא אֵיזֶהוּ חָכָם וְכוּ' שֶׁהוּא מִי שֶׁזָּכָה לַדַּעַת הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוּא מִתְגַּבֵּר עַל הָרוּחַ שְׁטוּת וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֵיזֶהוּ גִבּוֹר הַכּוֹבֵשׁ אֶת יִצְרוֹ וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת מִיָּם הַחָכְמָה וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֵיזֶהוּ עָשִׁיר וְכוּ'. וְכָל זֶה הוּא לְגַלּוֹת כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל הָעוֹלָם וּבְכָל בְּנֵי אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם לְקָרֵב כָּל הָרְחוֹקִים שֶׁבָּעוֹלָם עַל-יְדֵי שֶׁמְּגַלִּין לָהֶם כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֵיזֶהוּ מְכֻבָּד וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

~ אות ס

וְזֶה, מָה אָהַבְתִּי תוֹרָתֶךָ כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי. 'מָה אָהַבְתִּי תוֹרָתֶךָ' בְּחִינַת אַהֲבָה וְרָצוֹן הַמֻּפְלָג כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה 'כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי', כִּי עַל-יְדֵי הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת רְמָזִים הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה מוֹצְאִין בְּכָל הַשִּיחוֹת שֶׁבָּעוֹלָם רְמָזִים לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל עַל פָּסוּק, מֵאֹיְבַי תְּחַכְּמֵנִי מִצְוֹתֶךָ כִּי לְעוֹלָם הִיא לִי. וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ לָזֶה, מִכָּל מְלַמְּדַי הִשְׂכַּלְתִּי כִּי עֵדְוֹתֶיךָ שִׂיחָה לִי. כִּי עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַהִתְגַּבְּרוּת עַל הָאוֹיְבִים שֶׁהֵם הַיֵּצֶר הָרָע וְחֵילוֹתָיו וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ 'כִּי לְעוֹלָם הִיא לִי', הַיְנוּ שֶׁכְּבָר קִבַּלְתִּי מֵרַבּוֹתַי שֶׁהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה עוֹמֶדֶת לְעוֹלָם וָעֶד. בְּחִינַת לְעוֹלָם ה' דְּבָרְךָ נִצָּב בַּשָּׁמָיִם לְדֹר וָדֹר אֱמוּנָתֶךָ כּוֹנַנְתָּ אֶרֶץ וַתַּעֲמֹד, הַיְנוּ שֶׁאֵיךְ שֶׁהוּא אַחַר כָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עַל הָאָדָם, 'אַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה'', כִּי דְּבָרָיו חַיִּים וְקַיָּמִים וְכוּ', לָעַד לְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה תְּחַכְּמֵנִי מִצְוֹתֶיךָ מֵאֹיְבַי לְהִתְחַזֵּק לִבְלִי לִפֹּל מִשּׁוּם דָּבָר רַק לְהִתְגַּבֵּר בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת מֵחָדָשׁ לַחֲטֹף תּוֹרָה וּמִצְווֹת כָּל מַה שֶּׁיּוּכַל. כִּי אֵיךְ שֶׁהוּא זֶה יִשָּׁאֵר לוֹ קַיָּם לְעוֹלָם בְּחִינַת 'כִּי לְעוֹלָם הִיא לִי' וְעַל-כֵּן נִסְמָךְ לָזֶה מִכָּל מְלַמְּדַי הִשְׂכַּלְתִּי כִּי עֶדְוֹתֶיךָ שִׂיחָה לִי כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת כַּנַּ"ל כִּי כָּל זֶה קִבַּלְתִּי מֵרַבּוֹתַי הָאֲמִתִּיִּים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אֲנִי יָכוֹל לִלְמֹד מִכָּל אָדָם וּלְקַבֵּל מֵהֶם רְמָזִים מִכָּל הַשִּיחוֹת שֶׁבָּעוֹלָם. בְּחִינַת כִּי עֵדְוֹתֶיךָ שִׂיחָה לִי וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמַר קֹדֶם לָזֶה סָמוּךְ לַפָּסוּק מָה אָהַבְתִּי הַנַּ"ל. לִי קִוּוּ רְשָׁעִים לְאַבְּדֵנִי עֵדֹתֶיךָ אֶתְבּוֹנָן לְכָל תִּכְלָה רָאִיתִי קֵץ רְחָבָה מִצְוָתְךָ מְאֹד. וְנִסְמָךְ לָזֶה מִיָּד מָה אָהַבְתִּי תוֹרָתֶךָ וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁאָמַר שֶׁכְּנֶגֶד הָרְשָׁעִים וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁקִּוּוּ לְאַבְּדֵנִי. הִתְגַּבַּרְתִּי עַל-יְדֵי עֵדֹתֶיךָ אֶתְבּוֹנָן שֶׁהִתְבּוֹנַנְתִּי בְּתוֹרָתֶךָ וְרָאִיתִי כִּי לְכָל תִּכְלָה לְכָל תַּכְלִית דָּבָר יֵשׁ קֵץ כְּפִי שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, אֲבָל רְחָבָה מִצְוָתְךָ מְאֹד. כִּי הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת רְחָבִים מְאֹד בְּלִי קֵץ וְתַכְלִית וְאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגָם וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַהִתְגַּבְּרוּת וְהַהִתְחַזְּקוּת עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִים שֶׁאֵין יוֹדְעִים כְּלָל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה הַנַּ"ל. בְּחִינַת רָצוֹן הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הָרְמָזִים כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת עַל-יְדֵי שֶׁמַּאֲמִינִים בְּהַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל שֶׁמְּלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ'. אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁבָּאִין עָלָיו קֻשְׁיוֹת וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁקָּשֶׁה לוֹ עַל עַצְמוֹ עַל שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא פָּגוּם כָּל כָּךְ וְרָחוֹק כָּל כָּךְ מִקְּדֻשַּׁת הַתּוֹרָה אֲזַי תֵּכֶף צָרִיךְ לִבְרֹחַ מִכָּל אֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת וְלִשְׁתֹּק בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ וּלְקַיֵּם סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה. רַק לְהִתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם לַחֲטֹף אֵיזֶה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת כָּל מַה שֶּׁיּוּכַל תּוֹרָה וּמִצְווֹת וּבִפְרָט תְּפִלָּה וְתַחֲנוּנִים וְשִׂיחָה לִפְנֵי קוֹנוֹ וְלִבְלִי לְהִסְתַּכֵּל עַל כָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו, כִּי צְרִיכִין לִהְיוֹת עַקְשָׁן גָּדוֹל בַּעֲבוֹדַת ה' כִּי אֵין יוֹדְעִין כְּלָל, רַק לְקַיֵּם כְּמוֹ שֶׁצִּוָּנוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל כִּי לִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר מִזֶּה כְּבָר בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. הֲפֹךְ בָּהֶם וַהֲפֹךְ בָּהֶם וְכוּ', כִּי הֵם חַיֶּיךָ לָנֶצַח: 

@  בְּצִיעַת הַפַּת וּדְבָרִים הַנּוֹהֲגִים בַּסְּעֻדָּה: 

~ אות סא

וְזֶה שֶׁהִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְהָבִיא מֶלַח עַל הַשֻּׁלְחָן וְלִטְבֹּל פְּרוּסַת הַמּוֹצִיא בְּמֶלַח. כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁהָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה הִיא בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת וּכְלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים. שֶׁהֵם בְּחִינַת גּוּף וְנֶפֶשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִזָּהֵר לְהָבִיא מֶלַח אֶל הַסְּעֻדָּה, כִּי עִקַּר הַהִתְקַשְּׁרוּת וְהַכְּלָלִיּוּת הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת מֶלַח, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרִית מֶלַח, בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַבְּרִית, (כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה צִוִּיתָ צֶדֶק בְּסִימָן כג עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מֶלַח מָמוֹן חָסֵר, עַיֵּן שָׁם). שֶׁזֶּה עִקַּר קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְקַשֵּׁר כָּל הָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים יַחַד. בִּבְחִינַת כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, 'כִּי כֹל' דָּא צַדִּיק כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהָבִיא מֶלַח עַל כָּל הַקָּרְבָּנוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְלֹא תַשְׁבִּית מֶלַח בְּרִית אֱלֹקֶיךָ וְכוּ' עַל כָּל קָרְבָּנְךָ תַּקְרִיב מֶלַח. כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁעַל-יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת נִכְלָלִין וְנִקְשָׁרִין הָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים לְמַטָּה וְתַחְתּוֹנִים לְמַעְלָה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן מֻכְרָחִין לְהַקְרִיב מֶלַח עַל כָּל הַקָּרְבָּנוֹת. כִּי עִקַּר הַכְּלָלִיּוּת עַל-יְדֵי בְּרִית מֶלַח עוֹלָם כַּנַּ"ל: 

~ אות סב

וְעַל-כֵּן עִקַּר הָאֲכִילָה הִיא פַּת בְּמֶלַח. כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, כָּךְ הִיא דַּרְכָּהּ שֶׁל תּוֹרָה פַּת בַּמֶּלַח תֹּאכַל וְכוּ'. כִּי לֶחֶם וּמֶלַח הֵם בְּחִינָה אַחַת. כִּי אוֹתִיּוֹת לֶ'חֶ'ם וּמֶ'לַ'ח שָׁוִין כַּמּוּבָא, כִּי בַּלֶּחֶם נֶעְלָמִין כָּל הַטְּעָמִים שֶׁבָּעוֹלָם כַּנַּ"ל. וּמוּבָא בַּסְּפָרִים בְּשֵׁם הַמְחַקְּרִים שֶׁכָּל הַטְּעָמִים שֶׁבְּכָל הַמַּאֲכָלִים שֶׁבָּעוֹלָם הֵם עַל-יְדֵי הַמֶּלַח שֶׁמְּעֹרָב בְּהַרְכָּבָתָם שֶׁהוּא יְסוֹד הֶרְגֵּשׁ טַעֲמָם וּכְפִי שִׁנּוּי צִיּוּרֵי חֶלְקֵי הַמֶּלַח שֶׁבָּהֶם כֵּן הוּא שִׁנּוּי טַעֲמָם. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁהַמֶּלַח בְּשָׁרְשׁוֹ גָּבֹהַּ מְאֹד, כִּי בְּרִית כְּרוּתָה לַמֶּלַח וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם, שֶׁהָיוּ הַמַּיִם תַּחְתּוֹנִים בּוֹכִין אֲנָן בְּעֵינָן לְמֶהֱוֵי קֳדָם מַלְכָּא. עַד שֶׁכָּרַת לָהֶם בְּרִית שֶׁיִּהְיוּ עוֹלִים לְקָרְבָּן בְּנִסּוּךְ הַמַּיִם בֶּחָג. וּבַמֶּלַח שֶׁמַּקְרִיבִין עַל כָּל הַקָּרְבָּנוֹת, כִּי הָרָקִיעַ הַמַּבְדִּיל בֵּין מַיִן עִלָּאִין, לְמַיִן תַּתָּאִין זֶה בְּחִינַת הַצַּדִּיק הַנַּ"ל כַּמּוּבָא שֶׁמְּקַיֵּם עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים. כָּל אֶחָד בִּבְחִינָתוֹ בִּבְחִינַת אַיֵּ"ה וּמְלֹא כַּנַּ"ל. וּבִתְחִלָּה הָיוּ הַמַּיִם הַתַּחְתּוֹנִים בּוֹכִין. כִּי לֹא יָדְעוּ שֶׁיְּכוֹלִין לְגַלּוֹת בָּהֶם הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן בָּכוּ וְאָמְרוּ, אֲנָן בְּעֵינָן לֶהֱוֵי קֳדָם מַלְכָּא. עַד שֶׁפִּיְּסָם ה' יִתְבָּרַךְ. וְכָרַת לָהֶם בְּרִית מֶלַח עוֹלָם. שֶׁעַל-יְדֵי בְּחִינַת מֶלַח בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק יִזְכּוּ לְהִתְקָרֵב עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ וְלַעֲלוֹת לְקָרְבָּן לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא, כִּי אַדְּרַבָּא, עִקַּר הִתְגַּלּוּת כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ הוּא דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַתַּחְתּוֹנִים, כִּי דַּיְקָא הָאָרֶץ מָלֵא כְּבוֹדוֹ וְכַנַּ"ל. וְעַל יָדָם עִקַּר הַהִתְקַשְּׁרוּת וְהַכְּלָלִיּוּת וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל הַמַּאֲכָלִים הַמְחַיִּין אֶת הָאָדָם לְקַשֵּׁר הַנֶּפֶשׁ עִם הַגּוּף. שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל. כָּל הַרְגָּשַׁת טַעֲמָם הוּא עַל-יְדֵי חֶלְקֵי הַמֶּלַח שֶׁבָּהֶם, כִּי עִקַּר הַחִיּוּת הַמְקַשֵּׁר הַנֶּפֶשׁ עִם הַגּוּף שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַנַּ"ל הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת בְּרִית מֶלַח כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת לֶחֶם, כִּי בְּהַלֶּחֶם נֶעְלָמִים כָּל הַטְּעָמִים שֶׁבָּעוֹלָם. שֶׁהֵם בְּחִינַת חֶלְקֵי הַמֶּלַח כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לֶחֶם וּמֶלַח שַׁיָּכִים וּמְקֻשָּׁרִין זֶה בָּזֶה מְאֹד. וְעַל-כֵּן הִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מְאֹד לִטְבֹּל פְּרוּסַת הַבְּצִיעָה בְּמֶלַח וְכַנַּ"ל: 

~ אות סג

וְעַל-כֵּן עַל פְּגַם הַבְּרִית נֶאֱמַר, הֲיֵאָכֵל תָּפֵל מִבְּלִי מֶלַח, כַּמּוּבָן בְּהַפְּסוּקִים שֶׁרָשַׁמְתִּי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ עַל סִימָנֵי הַיּוּ"ד קַפִּיטְל תְּהִלִּים. לוֹמַר בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הַמִּקְרֶה רַחֲמָנָא לִצְלַן, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַיּוּ"ד מִינֵי נְגִינָה, עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ הֲיֵאָכַל תָּפֵל מִבְּלִי מֶלַח אִם יֵשׁ טַעַם בְּרִיר חֲלָמוּת. כִּי בְּלִי מֶלַח אֵין שׁוּם טַעַם, כִּי כָּל הַטְּעָמִים נִמְשָׁכִין מִמֶּלַח. שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרִית מֶלַח עוֹלָם, בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק דְּנָטִיר בְּרִית שֶׁעַל-יְדֵי זֶה כָּל הַהִתְקַשְּׁרוּת עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים. שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִיא בִּמְקוֹם הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהֵם כּוֹלְלִין וּמְקַשְּׁרִין הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק זֶה הַשֻּׁלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי ה' שֶׁהָאֲכִילָה בִּמְקוֹם קָרְבָּן. וְעַל-כֵּן שֻׁלְחָן מְכַפֵּר כַּמִּזְבֵּחַ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל: 

~ אות סד

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּךְ הִיא דַּרְכָּהּ שֶׁל תּוֹרָה. פַּת בַּמֶּלַח תֹּאכַל וּמַיִם בַּמְּשׂוּרָה תִּשְׁתֶּה וְעַל הָאָרֶץ תִּישַׁן וְחַיֵּי צַעַר תִּחְיֶה וּבַתּוֹרָה אַתָּה עָמֵל, אִם אַתָּה עוֹשֶׂה כֵן אַשְׁרֶיךָ וְטוֹב לָךְ. אַשְׁרֶיךָ-בָּעוֹלָם הַזֶה, וְטוֹב לָךְ-לָעוֹלָם הַבָּא. כִּי עִקַּר הַטּוֹב וְהָעֹנֶג בָּעוֹלָם הַזֶה וּבָעוֹלָם הַבָּא הוּא רַק הָרָצוֹן, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁהַכֹּל הוּא כִּרְצוֹנוֹ וְזֶה רוֹאִין בַּחוּשׁ, וּמוּבָן לְכָל מַשְׂכִּיל כִּי בְּוַדַּאי אֲפִלּוּ אִם יִצְבֹּר כֶּעָפָר כֶּסֶף וְזָהָב וַאֲבָנִים טוֹבוֹת וּמַרְגָּלִיּוֹת. אִם אֵין רְצוֹנוֹ שָׂבֵעַ מִזֶּה וְחָפֵץ וְדוֹאֵג שֶׁיִּהְיֶה לוֹ יוֹתֵר, וְגַם דּוֹאֵג אוּלַי יְאַבֵּד גַּם זֶה שֶׁיֵּשׁ לוֹ, מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁאֵין לוֹ קוֹרַת רוּחַ מֵאִשְׁתּוֹ וּבָנָיו וּשְׁכֵנָיו וְכַיּוֹצֵא וְיֵשׁ קְטָטוֹת וְסִכְסוּכִים בֵּינֵיהֶם, אֲזַי בְּוַדַּאי כָּל עֲשִׁירוּתוֹ אֵינוֹ נֶחֱשָׁב לִכְלוּם. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מַרְבֶּה נְכָסִים מַרְבֶּה דְּאָגָה. שֶׁהוּא מֵחֲמַת כָּל הַנַּ"ל. וְיוֹתֵר מִזֶּה דְּאָגוֹת מִדְּאָגוֹת שׁוֹנוֹת. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אָמַר קֹהֶלֶת הֶחָכָם מִכָּל הָאָדָם. גַּם כָּל יָמָיו כַּעַס וּמַכְאוֹבוֹת וְכוּ'. וְזֶה יָדוּעַ וּמוּבָן לַכֹּל שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיְּמַלֵּא הָאָדָם רְצוֹנוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם. עַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אֵין שׁוּם טוֹב בָּעוֹלָם כִּי אִם כְּשֶׁיִּזְכֶּה לְהֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל. שֶׁיִּהְיֶה כָּל מְגַמָּתוֹ וְכָל חֶפְצוֹ וּרְצוֹנוֹ וּתְשׁוּקָתוֹ וְכִסּוּפָיו רַק לַה' יִתְבָּרַךְ לְהִכָּלֵל בָּרָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת. שֶׁזֶּה הָרָצוֹן נִשְׁאָר קַיָּם לְעוֹלָם וָעֶד. וְכָל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁיִּזְכֶּה עַל-יְדֵי זֶה הָרָצוֹן. וַאֲפִלּוּ אִם לֹא יִזְכֶּה כְּלוּם חַס וְשָׁלוֹם, רַק זֶה הָרָצוֹן בְּעַצְמוֹ הוּא יָקָר וְעוֹלֶה עַל כָּל מַחְמַדֵּי תֵּבֵל. וְהַכֹּל אַיִן וְאֶפֶס גָּמוּר. נֶגֶד נְקֻדָּה אַחַת מֵרָצוֹן הַטּוֹב הַזֶּה. וְזֶה אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר בַּפֶּה וּבַכְּתָב. כִּי אִם לְכָל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ. וְזֶה כָּךְ הִיא דַּרְכָּהּ שֶׁל תּוֹרָה פַּת בַּמֶּלַח תֹּאכַל. כִּי עִקַּר הָאֲכִילָה הִוא בִּשְׁבִיל הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל. שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת. שֶׁהֵם בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת הַנֶּפֶשׁ עִם הַגּוּף, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פַּת בַּמֶּלַח כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, וּמַיִם בַּמְּשׂוּרָה תִּשְׁתֶּה. כִּי הַמַּיִם הֵם בְּחִינַת מֵימֵי הַדַּעַת הַנַּ"ל. הַנִּמְשָׁכִין מִזֶּה הַיָּם גָּדוֹל וּרְחַב יָדַיִם. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁהַדַּעַת יָקָר מְאֹד אֲבָל צְרִיכִין לְקַבְּלוֹ בִּמְשׂוּרָה וּבְמִדָּה שֶׁלֹּא יֵצֵא חוּץ לַגְּבוּל, שֶׁלֹּא יִכְנֹס לְקֻשְׁיוֹת וְתֵרוּצִים שֶׁאֵין הַזְּמַן מַסְפִּיק לְבָאֲרָם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה. וְזֶה בְּחִינַת וּמַיִם בַּמְּשׂוּרָה תִּשְׁתֶּה שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁתּוֹת מֵימֵי הַדַּעַת בִּמְשׂוּרָה וּבְמִדָּה. שֶׁלֹּא לְהִתְחַכֵּם יוֹתֵר. בִּבְחִינַת אַל תִּתְחַכֵּם הַרְבֵּה וּכְתִיב, וְאַל תִּתְחַכֵּם יוֹתֵר וְכַנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֵין מְשִׂיחִין בַּסְּעֻדָּה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶהוּ, וְעַל הָאָרֶץ תִּישַׁן. כִּי מְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְהָיָה רַבִּי אֱלִיעֶזֶר יָשֵׁן וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ נֵעוֹר, שֶׁשֵּׁנָה הִיא בְּחִינַת מַ"ה, בְּחִינַת עַיִן לֹא רָאָתָה וְכוּ'. וּצְרִיכִין לִכְלֹל הָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹן בְּתַחְתּוֹן וְכוּ'. וְעִקַּר הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא בָּאָרֶץ הַגַּשְׁמִי הַזֶּה דַּיְקָא. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁיָּשֵׁן עַל הָאָרֶץ בִּשְׁבִיל הַתּוֹרָה הוּא כּוֹלֵל וּמְקַשֵּׁר הָעוֹלָמוֹת יַחַד, כִּי עוֹלֶה וְנִכְלָל בִּבְחִינַת 'מַה' בִּשְׁעַת שְׁנָתוֹ מִתּוֹךְ גַּשְׁמִיּוּת הָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי שֶׁיָּשֵׁן עָלֶיהָ, כִּי יוֹדֵעַ וּמַאֲמִין שֶׁמְּלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וּמִשָּׁם הוּא נִכְלָל גַּם בִּבְחִינַת מַ"ה שֶׁהִיא בְּחִינַת שֵׁנָה כַּנַּ"ל. 'וְחַיֵּי צַעַר תִּחְיֶה', שֶׁחִיּוּתוֹ וְשִׂמְחָתוֹ יִהְיֶה חַיֵּי צַעַר, כִּי יָבִין שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם אֵין שׁוּם תַּעֲנוּג שָׁלֵם כְּלָל, כִּי כָל תַּעֲנוּגֵי זֶה הָעוֹלָם הֵם בִּבְחִינַת וְאַחֲרִית שִׂמְחָה תּוּגָה גַּם בְּזֶה הָעוֹלָם. מִכָּל שֶׁכֵּן מַה שֶּׁעָתִיד לִתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן עֲלֵיהֶם בָּעוֹלָם הַבָּא. כִּי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּתְנַהֵג הַכֹּל כִּרְצוֹנוֹ כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לִחְיוֹת בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁיִּהְיוּ נִקְרָאִים חַיִּים כִּי אִם כְּשֶׁמִּסְתַּפֵּק בַּמֶּה שֶׁיֵּשׁ לוֹ וְשָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ אֲפִלּוּ-אִם אֵין לוֹ רַק לֶחֶם וּמַיִם בְּדֹחַק, כִּי אֵין שׁוּם צַעַר וְיִסּוּרִים בָּעוֹלָם כִּי אִם עֲווֹנוֹת, שֶׁהֵם עִקַּר הַמַּשּאוֹי כָּבֵד מִכָּל הַמַּשָּאוֹת שֶׁל כָּל מִינֵי יִסּוּרִין שֶׁבָּעוֹלָם. כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַל-כֵּן דַּיְקָא זֶה שֶׁמְּרֻצֶּה בְּחַיֵּי צַעַר יֵשׁ לוֹ חַיִּים אֲמִתִּיִּים עַל-יְדֵי וּבַתּוֹרָה אַתָּה עָמֵל שֶׁהוּא עִקַּר הַחִיּוּת וְהַטּוֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי הִוא חַיֶּיךָ וְכוּ'. וְזֶהוּ, אִם אַתָּה עוֹשֶׂה כֵּן אַשְׁרֶיךָ-בָּעוֹלָם הַזֶה. וְטוֹב לָךְ-לָעוֹלָם הַבָּא. כִּי עִקַּר שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא הוּא הָרָצוֹן הַנַּ"ל. שֶׁהוּא בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּמִי שֶׁמַּמְשִׁיךְ עַצְמוֹ לְרָצוֹן זֶה בָּעוֹלָם הַזֶה. רַק הוּא זוֹכֶה לְחַיִּים וְאַשְׁרֵי לוֹ גַּם בָּעוֹלָם הַזֶה כִּי אֵין שׁוּם חַיִּים וְטוֹב בְּזֶה הָעוֹלָם. כִּי אִם תּוֹרָה וּתְפִלָּה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים. וְהָעִקָּר הוּא הָרָצוֹן וְכַנַּ"ל. וְעַיֵּן בְּהַשִּיחוֹת מַה שֶּׁבֵּאַרְנוּ בָּזֶה יוֹתֵר קְצָת. וְהֵבֵאתִי שָׁם מַה שֶּׁקְּצָת הָעוֹלָם מַקְשִׁין עַל זֶה עַל מַה שֶּׁאָמַר הַתַּנָּא עַל פַּת בַּמֶּלַח וְכוּ' אַשְׁרֶיךָ בָּעוֹלָם הַזֶה. שֶׁבֶּאֱמֶת מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ לֵב אֲמִתִּי לְהָבִין אֶת כָּל הַמַּעֲשֶׂה תַּחַת הַשֶּׁמֶשׁ. יָבִין וְיַשְׂכִּיל וְיִרְאֶה שֶׁאֵין שׁוּם טוֹב וְחִיּוּת בְּזֶה הָעוֹלָם. כִּי אִם כְּשֶׁמְּרֻצִּים לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הַתַּנָּא הַנַּ"ל. וְאָז דַּיְקָא אַשְׁרֵי לוֹ גַּם בָּעוֹלָם הַזֶה, כִּי בְּלֹא זֶה כָּל מִי שֶׁחָפֵץ יוֹתֵר חֶפְצֵי הָעוֹלָם הַזֶּה וּמַחֲמַדָּיו חַיָּיו מָרִים וּמְרוֹרִים בְּיוֹתֵר אֲפִלּוּ מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ עֲשִׁירוּת הַרְבֵּה כַּיָּדוּעַ לַבְּקִיאִים בָּהֶם, עֹצֶם רִבּוּי הַמְרִירוּת מַר מִמָּוֶת וְרִבּוּי הַדְּאָגוֹת שֶׁסּוֹבְלִים גַּם בָּעוֹלָם הַזֶּה. מִכָּל שֶׁכֵּן מַה שֶּׁיִּצְטָרְכוּ לִתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן לָעוֹלָם הַבָּא. עַל שֶׁלֹּא הִתְנַהֲגוּ בְּמָמוֹנָם וַעֲשִׁירוּתָם כָּרָאוּי שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר, עֹשֶׁר שָׁמוּר לִבְעָלָיו לְרָעָתוֹ. וְעַיֵּן מַה שֶׁכָּתוּב הַשִּיחָה הַנִּפְלָאָה שֶׁהָעוֹלָם אוֹמְרִים שֶׁיֵּשׁ עוֹלָם הַזֶּה וְעוֹלָם הַבָּא וְכוּ'. שֶׁכְּפִי הַנִּרְאֶה בְּכָאן הוּא הַגֵּיהִנֹּם וְכוּ' וּמִי שֶׁיָּשִׂים לִבּוֹ בֶּאֱמֶת לְדִבְרֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת יָבִין גַּם בְּדַעְתּוֹ שֶׁדִּבְרֵי הַתַּנָּא הַנַּ"ל. הֵם כֵּנִים וַאֲמִתִּיִּים רַק עַל-פִּי פְּשׁוּטָן שֶׁל דְּבָרִים. שֶׁרַק מִי שֶׁמְּרֻצֶּה לֵילֵךְ בְּדַרְכּוֹ הַנַּ"ל. אַשְׁרֵי לוֹ גַּם בָּעוֹלָם הַזֶּה. וְכָל מַה שֶּׁמְּקָרֵב עַצְמוֹ יוֹתֵר לַדֶּרֶךְ הַנַּ"ל אַשְׁרֵי לוֹ, מִכָּל שֶׁכֵּן אִם יִזְכֶּה בִּשְׁלֵמוּת לַדֶּרֶךְ הַנַּ"ל. מָה רַב טוּבוֹ בָּעוֹלָם הַזֶה וּבָעוֹלָם הַבָּא וְכוּ'. עַיִן לֹא רָאָתָה וְכוּ'. ה' יִתְבָּרַךְ יָשִׂים חֶלְקֵנוּ עִמּוֹ. אָמֵן, כֵּן יְהִי רָצוֹן: 

~ אות סה

וְזֶה בְּחִינַת וַיִּקַּח קֹרַח-וְאִתְפְּלִג קֹרַח שֶׁחִלֵּק בֵּין בְּחִינַת אַיֵּה לִבְחִינַת מְלֹא. כִּי עִקַּר תִּקּוּן כָּל הַמִּצְווֹת וַעֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל הוּא לִכְלֹל וּלְקַשֵּׁר הָעוֹלָמוֹת יַחַד. שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהִקְרִיבוּ בּוֹ הַקָּרְבָּנוֹת. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַכְּלָלִיּוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל אָסוּר לִכְנֹס בְּזֶה הַדַּעַת בְּקֻשְׁיוֹת וְתֵרוּצִים שֶׁהֵם לְמַעְלָה מִשִּכְלוֹ כַּנַּ"ל. רַק לְבַטֵּל דַּעְתּוֹ נֶגֶד אֲבוֹתֵינוּ וְנֶגֶד הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הַמַּמְשִׁיכִין זֶה הַדַּעַת בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. לְהוֹדִיעַ לִבְנֵי הָאָדָם כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וּלְכָלְלוֹ בִּבְחִינַת מַה וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְקֹרַח מֵחֲמַת גַּסּוּתוֹ פָּגַם בָּזֶה מְאֹד וְנִכְנַס בְּקֻשְׁיוֹת שֶׁהֵם לְמַעְלָה מִשִּכְלוֹ עַד שֶׁכָּפַר בָּעִקָּר עַל-יְדֵי שֶׁעָשָׂה פֵּרוּד בֵּין בְּחִינַת מַ"ה לִבְחִינַת מְלֹא. וְכָל זֶה הָיָה מֵחֲמַת גַּסּוּתוֹ שֶׁקִּנֵּא עַצְמוֹ בִּנְשִׂיאוּת אֱלִיצָפָן וְרָדַף אֶת הַכָּבוֹד. וּבָזֶה פָּגַם בִּכְבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר כָּל הָאָרֶץ מָלֵא כְּבוֹדוֹ. וְצָרִיךְ כָּל אָדָם לְבַטֵּל כְּבוֹדוֹ כְּנֶגֶד כְּבוֹד הַמָּקוֹם וּלְמַעֵט בִּכְבוֹד עַצְמוֹ וּלְהַרְבּוֹת בִּכְבוֹד הַמָּקוֹם, כִּי מוּבָן שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה כִּי מְרַחֲמָם הַנַּ"ל. שֶׁהָעִקָּר תָּלוּי בָּעֲנָוָה שֶׁהִיא גְּדוֹלָה מִן הַכֹּל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הָרַבִּי הָרִאשׁוֹן שֶׁהִמְשִׁיךְ זֶה הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הָיָה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ. כִּי הוּא הָיָה עָנָו מְאֹד מִכָּל הָאָדָם. וְכֵן הַתַּלְמִידִים הַחֲפֵצִים לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ צְרִיכִים עַל כָּל פָּנִים שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהֶם גַּסּוּת רוּחַ וְיִבְרְחוּ מִן הַכָּבוֹד, כִּי אִם לֹא יְבַטְּלוּ כְּבוֹדָם בְּוַדַּאי לֹא יוּכְלוּ לְהִתְקָרֵב אֶל הָאֱמֶת, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁחָפֵץ בִּכְבוֹד עַצְמוֹ חַס וְשָׁלוֹם הוּא פּוֹגֵם בִּבְחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כִּי אֵין אֲנִי וְהוּא יְכוֹלִין לָדוּר וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְקֹרַח פָּגַם בָּזֶה מְאֹד עַד שֶׁכָּפַר בָּעִקָּר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָמַר אָז מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן מַה הוּא מַ"ה דַּיְקָא וְכַנַּ"ל. וְעַל -כֵּן חָלַק עַל צִיצִית וְעִקָּר עַל תְּכֵלֶת שֶׁבַּצִּיצִית, כִּי תְּכֵלֶת הוּא חִבּוּר שָׁחֹר וְלָבָן, כַּמּוּבָא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַנַּ"ל. שָׁחֹר בְּחִינַת חֹשֶׁךְ, בְּחִינַת עֹמֶק הַמֻּשָּג, בְּחִינַת אַיֵּ"ה, בְּחִינַת מֶה חָמִית וְכוּ'. לָבָן בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ שֶׁצְּרִיכִין לְכָלְלָם יַחַד וְקֹרַח פָּגַם בָּזֶה כַּנַּ"ל: 

~ אות סו

וְעַל-כֵּן מָסַר לוֹ עֲבוֹדַת הַקְּטֹרֶת. וְאָמַר לוֹ שֶׁסַּם הַמָּוֶת נָתוּן בְּתוֹכוֹ שֶׁבּוֹ נִשְׂרְפוּ נָדָב וַאֲבִיהוּא כִּי כָּל הַקָּרְבָּנוֹת הֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, אֲבָל אֵין לְךָ חָבִיב מִן הַקְּטֹרֶת. שֶׁעִקַּר הַהִתְקַשְּׁרוּת עַל יָדוֹ. וְעַל-כֵּן נִקְרָא קְטֹרֶת לְשׁוֹן קֶשֶׁר, כִּי קְטֹרֶת יוֹרֵד לְמַטָּה לְמַטָּה מְאֹד לְהַעֲלוֹת מֵעִמְקֵי עִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת בְּסוֹד חֶלְבְּנָה. שֶׁזֶּה בְּחִינַת אַחַד עָשָׂר סַמָּנֵי הַקְּטֹרֶת כְּנֶגֶד אַחַד עָשָׂר אַלּוּפֵי עֵשָׂו וְכוּ'. שֶׁזֶּה בְּחִינַת אַחַד עָשָׂר פְּסוּקִים שֶׁמַּתְחִילִין בְּנוּן וּמְסַיְּמִין בְּנוּן. נוּן בְּחִינַת נְפִילָה. וְנוּן בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁיַּשִּיג שַׁעַר הַנּוּן שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲלוֹת שָׁם כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת לִפְנֵי שֶׁמֶשׁ יִנּוֹן שְׁמוֹ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַנּוּנִין הֲפוּכִין שֶׁסְּבִיב פָּרָשַׁת וַיְהִי בִּנְסֹעַ וְכוּ' וְכַמּוּבָא. וְזֶה בְּחִינַת הַנּוּנִין הֲפוּכִין שֶׁבְּקַפִּיטְיל קז בִּתְהִלִּים בַּמִּזְמוֹר הוֹדוּ. שֶׁמְּדַבֵּר מִכָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁנָּפְלוּ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל בָּהֶם שֶׁתִּקּוּנָם עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַנּוּן שֶׁל מָשִׁיחַ. שֶׁהֵם בְּחִינַת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר שֶׁמַּכְנִיסִין בְּיִשְׂרָאֵל. לִצְעֹק בְּכָל פַּעַם לַה' וּלְהוֹדוֹת לוֹ יִתְבָּרַךְ עַל חֲסָדָיו וְנִפְלְאוֹתָיו שֶׁעוֹשֶׂה עִמָּנוּ בְּכָל עֵת בְּתוֹךְ עֹמֶק מְרִירוּת הַצָּרוֹת בְּגוּף וְנֶפֶשׁ וּמָמוֹן וְכוּ'. וְכֵן לִצְעֹק וְלַחֲזֹר וְלִצְעֹק בְּחִינַת וַיִּצָעֲקוּ וַיִּצָעֲקוּ וְכוּ'. כַּמּוּבָא בָּזֶה הַרְבֵּה בִּדְבָרֵינוּ. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת קְטֹרֶת כַּנַּ"ל. שֶׁצְּרִיכִין לְאָמְרָם בְּכַוָּנָה כְּדֵי לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה כַּמּוּבָא. כִּי קְטֹרֶת יֵשׁ לוֹ זֶה הַכֹּחַ לְגַלּוֹת בְּעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וּלְהַעֲלוֹת מִשָּׁם כָּל מִי שֶׁנָּפַל לְשָׁם וְכַנַּ"ל עַד לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא, כִּי סִלּוּקָא דִּקְטֹרֶת עַד אֵין סוֹף כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, אֲבָל אַף-עַל-פִּי שֶׁקְּטֹרֶת גָּבֹהַּ כָּל כָּךְ גַּם בּוֹ סַם הַמָּוֶת נָתוּן בְּתוֹכוֹ שֶׁבּוֹ נִשְׂרְפוּ נָדָב וַאֲבִיהוּא שֶׁפָּגְמוּ גַּם-כֵּן בַּכְּלָלִיּוּת הַזֶּה מֵרִבּוּי קְדֻשָּׁתָם הָעֲצוּמָה מְאֹד. בְּחִינַת בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמֻתוּ. אֲבָל אַף-עַל -פִּי-כֵן פָּגְמוּ מְאֹד, כִּי עָלוּ לְמַעְלָה מַעְלָה שֶׁלֹּא בִּרְשׁוּת וְלֹא רָצוּ לְהוֹרִיד עַצְמָן לְמַטָּה לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת מִדּוֹר לְדוֹר. בִּבְחִינַת חֲלִיפוֹת הַנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּגִין דְּלָא אִנְסִיבוּ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבָנִים לֹא הָיָה לָהֶם. כִּי עִקַּר הַהִתְקַשְּׁרוּת הַנַּ"ל. הוּא בְּסוֹד יִחוּד אִישׁ וְאִשָּׁה בִּקְדֻשָּׁה שֶׁמִּשָּׁם הַמְשָׁכַת כָּל הַדּוֹרוֹת שֶׁהֵם הַחֲלִיפוֹת. וְהֵם סָבְרוּ שֶׁיְּכוֹלִין לְהַקְטִיר קְטֹרֶת בְּלֹא תִּקּוּן וְכוּ'. עַל-כֵּן מֵתוּ. מִכָּל שֶׁכֵּן קֹרַח וַעֲדָתוֹ שֶׁפָּגְמוּ בָּזֶה מֵחֲמַת גֵּאוּת וְכָבוֹד כַּנַּ"ל: 

~ אות סז

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁקֹּרַח עֵינוֹ הִטְעָתוֹ. רָאָה שַׁלְשֶׁלֶת גְּדוֹלָה יוֹצְאָה מִמֶּנּוּ שְׁמוּאֵל וּבָנָיו וְעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע מִשְׁמָרוֹת וְכוּ'. הַיְנוּ כִּי עַל-יְדֵי זֶה טָעָה וְהִתְלַבֵּשׁ הַיֵּצֶר הָרָע אֶצְלוֹ בְּמִצְווֹת כְּדַרְכּוֹ (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן א). כִּי סָבַר שֶׁכְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ לְגַלּוֹת כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ רָאוּי לִהְיוֹת עַל יָדוֹ. מֵאַחַר שֶׁזֶּה הַכָּבוֹד צְרִיכִין לְגַלּוֹת מִדּוֹר לְדוֹר. כַּמְבֹאָר בְּזֹאת הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לְהַשְׁאִיר בָּנִים וְתַלְמִידִים שֶׁהֵם הַחֲלִיפוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן סָבַר מֵאַחַר שֶׁהוּא רוֹאֶה שֶׁמִּמֶּנּוּ יֵצְאוּ דּוֹרוֹת קְדוֹשִׁים שֶׁל צַדִּיקִים כָּאֵלּוּ שֶׁיְּגַלּוּ כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהֵם שְׁמוּאֵל וְכוּ', בְּוַדַּאי מַגִּיעַ לוֹ כָּל הַגְּדֻלָּה וְהַכָּבוֹד שֶׁל הַנְּשִׂיאוּת, כִּי בֶּאֱמֶת זֶה הַצַּדִּיק שֶׁצָּרִיךְ לְהָאִיר הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ בָּעוֹלָם בְּוַדַּאי רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כָּל הַכָּבוֹד שֶׁיָּבוֹאוּ כָּל יִשְׂרָאֵל אֵלָיו לְכַבְּדוֹ כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ תּוֹרָה וָדַעַת עַל-יְדֵי זֶה. כִּי שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה הוּא כָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה. וְכַמּוּבָן בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. וְזֶה בְּחִינַת כָּבוֹד חֲכָמִים יִנְחָלוּ. וְעָלָיו נֶאֱמַר, כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד. כִּי מֵאַחַר שֶׁהוּא עוֹסֵק לְגַלּוֹת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בְּוַדַּאי רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כָּל הַכָּבוֹד שֶׁיִּהְיֶה מְכֻבָּד וּמְפֻרְסָם גָּדוֹל וְיִהְיֶה לוֹ מֶמְשָׁלָה וּנְשִׂיאוּת כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לִמְשֹׁל בָּעוֹלָם וּלְהַדְרִיךְ אֶת יִשְׂרָאֵל בְּדֶרֶךְ הַקְּדֻשָּׁה. לְהָאִיר דַּעַת הַקָּדוֹשׁ בָּעוֹלָם. וּבִשְׁבִיל זֶה הָיוּ כַּמָּה צַדִּיקִים נְשִׂיאִים וּמְלָכִים וּמְכֻבָּדִים מְאֹד. אֲבָל זֶה הַצַּדִּיק שֶׁמְּקַבֵּל הַכָּבוֹד. צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה עָנָו גָּדוֹל בְּתַכְלִית בִּבְחִינַת מֹשֶׁה וְיִהְיֶה בּוֹרֵחַ מִן הַכָּבוֹד בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וְלֹא יְקַבֵּל הַכָּבוֹד לְעַצְמוֹ רַק לְמַעַן כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ כְּדֵי שֶׁיּוּכַל עַל-יְדֵי זֶה לְהָאִיר הַדַּעַת בָּעוֹלָם מִדּוֹר לְדוֹר כַּנַּ"ל. וְקֹרַח טָעָה בָּזֶה שֶׁרָאָה שֶׁיֵּצְאוּ מִמֶּנּוּ דּוֹרוֹת צַדִּיקִים שֶׁיִּתְגַּלֶּה כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יָדָם וְסָבַר שֶׁהַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ שֶׁלָּהֶם לְגַלּוֹת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ יִהְיֶה נִמְשָׁךְ עַל יָדוֹ. וְעַל-כֵּן אָמַר שֶׁרָאוּי לוֹ כָּל הַכָּבוֹד כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת מִדּוֹר לְדוֹר כַּנַּ"ל, אֲבָל כַּוָּנָתוֹ לֹא הָיְתָה לַשָּׁמַיִם כִּי אִם בִּשְׁבִיל כְּבוֹד עַצְמוֹ. אֲבָל הוּא הָיָה חָזָק בְּדַעְתּוֹ וְנִכְנַס לְאוֹתוֹ חֲזָקָה שֶׁהוּא יִמָּלֵט. מֵאַחַר שֶׁרָאָה שַׁלְשֶׁלֶת כָּזֹאת שֶׁיֵּצְאוּ מִמֶּנּוּ שֶׁיִּשְׁתַּלְשֵׁל מִמֶּנּוּ דּוֹרוֹת קְדוֹשִׁים שֶׁיַּמְשִׁיכוּ דַּעַת כָּזֶה בָּעוֹלָם. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְעָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁמָּרַד בְּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁמִּמֶּנּוּ כָּל הַמְשָׁכַת הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה וְחָלַק עָלָיו. וְאָמַר, כֻּלָּם שָׁמְעוּ מִסִּינַי אָנֹכִי וְכוּ'. כְּאִלּוּ קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא עִקַּר הַמְשָׁכַת הַדַּעַת. יָרְשׁוּ כֻּלָּם מֵאֲבוֹתֵיהֶם מֵעַצְמָם שֶׁלֹּא עַל-יְדֵי כֹּחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ. וּבָזֶה טוֹעִים הַרְבֵּה גַּם בַּדּוֹרוֹת הָאֵלּוּ כְּאִלּוּ הַתּוֹרָה הוֹלֶכֶת בִּירֻשָּׁה וְכוּ'. כַּיָּדוּעַ לַבְּקִיאִים קְצָת בְּהַנְהָגַת הָעוֹלָם עַתָּה. וְרַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אָמְרוּ בְּהֵפֶךְ, כֶּתֶר שֵׁם טוֹב מֻנָּח, כָּל הָרוֹצֶה יָבוֹא וְיִטֹּל. וּכְתִיב אָב לֹא יִשָּא בַּעֲוֹן הַבֵּן וּבֵן לֹא יִשָּא בַּעֲוֹן הָאָב וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁרָאִינוּ בְּכָל הַדּוֹרוֹת שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים הַרְבֵּה שֶׁהָיָה לָהֶם בָּנִים רְשָׁעִים, וְהָיוּ רְשָׁעִים הַרְבֵּה שֶׁהָיוּ לָהֶם בָּנִים צַדִּיקִים וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְאַל תֹּאמַר שֶׁהִיא יְרֻשָּׁה לָךְ וְכוּ'. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁעִקַּר הַדַּעַת וְהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הִתְחִיל מֵהָאָבוֹת, אַף-עַל-פִּי -כֵן לֹא הָיָה מִי שֶׁהֵאִיר וְהִמְשִׁיךְ זֶה הַדַּעַת בְּכָל הָעוֹלָם כְּמוֹ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי שְׁאַל נָא לְיָמִים רִאשׁוֹנִים וְכוּ'. הֲנִהְיָה כַּדָּבָר הַגָּדוֹל הַזֶּה וְכוּ'. וַאֲפִלּוּ עַתָּה בַּדּוֹרוֹת שֶׁאַחַר מַתַּן תּוֹרָה, אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ כִּי אִם עַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי מֻבְחֲרֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ שׁוֹלֵחַ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. וְכַמּוּבָן לַמַּשְׂכִּיל מִכָּל הַמַּעֲשִׂיּוֹת שֶׁעָבְרוּ בְּיִשְׂרָאֵל בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַד הַיּוֹם הַזֶּה. וְקֹרַח פָּגַם בָּזֶה מְאֹד מְאֹד מֵחֲמַת שֶׁצָּפָה שֶׁדּוֹרוֹת קְדוֹשִׁים יֵצְאוּ מִמֶּנּוּ וְכַנַּ"ל, עַל-כֵּן סָבַר שֶׁהוּא הִשִּיג הַדַּעַת. וְרָצָה לְהָבִין הַכֹּל וְנִכְנַס בְּקֻשְׁיוֹת שֶׁהֵם לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן עַד שֶׁכָּפַר בְּמֹשֶׁה וּבְתוֹרָתוֹ, עַד שֶׁכָּפַר בָּעִקָּר: 

~ אות סח

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּפֶרֶק חֵלֶק, 'וַיִּקַּח קֹרַח'. שֶׁעָשָׂה קָרְחָה בְּיִשְׂרָאֵל. וְדָרְשׁוּ שָׁם כָּל שְׁמוֹת אֲבוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים עַל קֹרַח לִגְנַאי. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, בֶּן יִצְהָר שֶׁהִרְתִּיחַ כָּל הָעוֹלָם כַּצָּהֳרַיִם. וְכֵן בֶּן קְהָת וְכוּ'. וְהִקְשָׁה לִכְתֹּב בֶּן יַעֲקֹב שֶׁעִקֵּב וְכוּ'. (סַנְהֶדְרִין קט) וְהוּא פֶּלֶא לָמָּה לִכְתֹּב שֵׁם הַקָּדוֹשׁ שֶׁל יַעֲקֹב גַּם-כֵּן לְהַפְּכוֹ לִגְנַאי לוֹ. אַךְ קֹרַח בְּמַחְלֻקְתּוֹ גָּרַם שֶׁלֹּא דַּי שֶׁהַדַּעַת שֶׁל בָּנָיו לֹא יִהְיֶה נִמְשָׁךְ לְבָנָיו עַל יָדוֹ. כִּי אִם עַל-יְדֵי מֹשֶׁה וְתַלְמִידָיו יְהוֹשֻׁעַ וְהַזְּקֵנִים וְכוּ'. אַף גַּם פָּגַם וְכָרַת וְעָקַר עַצְמוֹ מֵהַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ שֶׁל אֲבוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכָּל הַדַּעַת שֶׁלָּהֶם נֶהְפַּךְ אֶצְלוֹ לְרָעָה. בְּחִינַת לֹא זָכָה-נַעֲשֵׂית לוֹ סַם הַמָּוֶת. עַד שֶׁכָּל שְׁמוֹתֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהוּא הַדַּעַת שֶׁכָּלוּל בְּהַשֵּׁם (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר) שֶׁלָּהֶם. הָפַךְ הַכֹּל עַל עַצְמוֹ לְרָעָה. וְעַל-כֵּן הִקְשָׁה וְלִכְתֹּב גַּם בֶּן יַעֲקֹב וְיִהְיֶה נִדְרָשׁ עָלָיו גַּם-כֵּן לִגְנַאי, כִּי בְּוַדַּאי פָּגַם גַּם בְּשֹׁרֶשׁ הַדַּעַת שֶׁל יַעֲקֹב שֶׁמִּמֶּנּוּ הַתְחָלַת יִחוּס יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרָאִים כֻּלָּם בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. וְהֵשִׁיב, יַעֲקֹב בִּקֵּשׁ עַל הַדָּבָר, בִּקְהָלָם אַל תֵּחַד כְּבֹדִי. הַיְנוּ שֶׁזֶּה הָיָה נִפְלְאוֹת הַכֹּחַ שֶׁל יַעֲקֹב אָבִינוּ שֶׁהִמְשִׁיךְ בְּזַרְעוֹ קְדֻשַּׁת הַדַּעַת הַזֶּה בִּקְדֻשָּׁה חֲזָקָה כָּזֹאת שֶׁאֲפִלּוּ אִם יִהְיֶה אֵיזֶה מִזַּרְעוֹ פּוֹגֵם בְּדַעְתּוֹ מְאֹד אַף-עַל-פִּי -כֵן לֹא יִהְיֶה נִפְסָק חַס וְשָׁלוֹם, הַדַּעַת מִזַּרְעוֹ, כִּי בְּכָל דּוֹר וָדוֹר יָקוּמוּ צַדִּיקִים שֶׁיָּאִירוּ דַּעְתּוֹ בָּעוֹלָם. וְעַל-כֵּן בִּקֵּשׁ מֵה' יִתְבָּרַךְ וּפָעַל שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁקֹּרַח יִרְצֶה לַעֲקֹר אֶת הַכֹּל חַס וְשָׁלוֹם, לְבַטֵּל הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה חַס וְשָׁלוֹם, אַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא יוּכַל לִפְגֹּם בְּשֹׁרֶשׁ הַדַּעַת שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת בִּקְהָלָם אַל תֵּחַד כְּבֹדִי. 'כְּבֹדִי' דַּיְקָא. כִּי כָּל שָׁרְשֵׁי הַנְּפָשׁוֹת הֵם כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי הַכֹּל נִבְרָא לִכְבוֹדוֹ (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְיַעֲקֹב כָּלוּל מִכָּל הַכָּבוֹד שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַנַּפְשׁוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁיָּצְאוּ מִמֶּנּוּ, כִּי הִמְשִׁיךְ זַרְעוֹ בִּקְדֻשָּׁה כָּזֹאת שֶׁכָּל כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ יִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי זַרְעוֹ, כִּי זָכָה לְמִטָּה שְׁלֵמָה שֶׁכָּל שְׁנֵים עָשָׂר בָּנָיו הָיוּ כֻּלָּם קְדוֹשִׁים וְהָיוּ עוֹסְקִים לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ שֶׁהוּא הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם. וּבְעֹצֶם כֹּחוֹ פָּעַל כָּל כָּךְ שֶׁקְּדֻשַּׁת זַרְעוֹ לֹא יֻפְסַק לְעוֹלָם שֶׁכָּל זַרְעוֹ עַד הַסּוֹף, כֻּלָּם יַכִּירוּ וְיֵדְעוּ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ וְיַמְשִׁיכוּ הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ מִדּוֹר לְדוֹר לְעוֹלָם. עַד שֶׁאֲפִלּוּ אִם אַחַר כַּמָּה דּוֹרוֹת יִהְיֶה נִמְצָא אֵיזֶה רָשָׁע מִזַּרְעוֹ שֶׁיִּרְצֶה לְהַכְרִית עַצְמוֹ מִשֹּׁרֶשׁ הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה, כְּמוֹ קֹרַח. אַף -עַל-פִּי-כֵן לֹא יוּכַל לַעֲקֹר כִּי אִם אֶת עַצְמוֹ. אֲבָל דּוֹרוֹתָיו שֶׁיֵּצְאוּ מִמֶּנּוּ יִהְיֶה נִשְׁאָר בָּהֶם נְקֻדַּת קְדֻשָּׁתוֹ שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁהוּא כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ. עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי זַרְעוֹ שֶׁל זֶה הָרָשָׁע וְהַכּוֹפֵר, יִתְגַּלֶּה עַל יָדוֹ גַּם-כֵּן קְדֻשַּׁת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. שֶׁזֶּהוּ עִנְיַן כָּל הָרְשָׁעִים בְּנֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁהָיוּ בָּעוֹלָם, וּבִפְרָט בְּמַלְכֵי בֵּית דָּוִד. וְאַחַר כָּךְ יָצְאוּ מֵהֶם דַּיְקָא צַדִּיקִים קְדוֹשִׁים וְנוֹרָאִים מְאֹד מְאֹד. כְּמוֹ אָחָז שֶׁהָיָה בֶּן הַצַּדִּיק יוֹתָם וְהוּא הָיָה רָשָׁע גָּדוֹל וְאָחַז בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת. וּבִקֵּשׁ לְבַטֵּל הַתּוֹרָה מִיִּשְׂרָאֵל וּלְסַלֵּק שְׁכִינָתוֹ מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁזֶּה עִקַּר פְּגַם הַכָּבוֹד הַנַּ"ל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאָמַר, אִם אֵין גְּדָיִים אֵין תְּיָשִׁים, אִם אֵין צֹאן אֵין רוֹעֶה וְכוּ'. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן יָצָא מִמֶּנּוּ צַדִּיק קָדוֹשׁ וְנוֹרָא מְאֹד שֶׁהוּא יְחִזְקִיָּהוּ שֶׁבִּקֵּשׁ הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא לַעֲשׂוֹתוֹ מָשִׁיחַ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְכֵן יְחִזְקִיָּהוּ הוֹלִיד אֶת מְנַשֶּׁה וְאָמוֹן שֶׁהָיוּ רְשָׁעִים. וְאַחַר כָּךְ יָצָא מֵהֶם יֹאשִׁיָּהוּ הַצַּדִּיק שֶׁכָּמוֹהוּ לֹא הָיָה אֲשֶׁר שָׁב אֶל ה' וְכוּ'. וְכֵן בְּכַמָּה דּוֹרוֹת עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יֵצֵא מֵהֶם מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ שֶׁתַּעֲבֹר נִשְׁמָתוֹ דֶּרֶךְ כַּמָּה דּוֹרוֹת רְשָׁעִים וְסוֹף כָּל סוֹף יִהְיֶה נוֹלָד מֵהֶם. וְיִהְיֶה צַדִּיק קָדוֹשׁ וְנוֹרָא מְאֹד עַד שֶׁכָּל הַגְּאֻלָּה תִּהְיֶה עַל יָדוֹ (וְכַמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל מִזֶּה וְזֶה הָיָה כָּל עִנְיַן קֹרַח. שֶׁעַל-יְדֵי תַּאֲוַת כְּבוֹד עַצְמוֹ חָטָא מְאֹד וּמָרַד כְּנֶגֶד מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁמִּמֶּנּוּ כָּל הַמְשָׁכַת הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ בָּעוֹלָם לְגַלּוֹת כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. עַד שֶׁכָּפַר בָּעִקָּר וְכָל חֶזְקַת טָעוּתוֹ הָיְתָה עַל-יְדֵי בָּנָיו שֶׁרָאָה שַׁלְשֶׁלֶת גְּדוֹלָה יוֹצֶאת מִמֶּנּוּ כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְעָה מִסְּבָרָא לִסְבָרָא שֶׁל שְׁקָרִים וְטָעוּתִים עַד שֶׁכָּפַר בְּכָל תּוֹרַת מֹשֶׁה. וּבִקֵּשׁ לַעֲקֹר אֶת הַכֹּל עַד שֶׁגָּרַם שֶׁעָקַר אֶת עַצְמוֹ מִכָּל קְדֻשַּׁת אֲבוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים. וְעַל-כֵּן נִדְרְשׁוּ עָלָיו כָּל שְׁמוֹתָם לִגְנַאי וְכַנַּ"ל. כִּי אֶצְלוֹ נֶהְפַּךְ הַכֹּל לִגְנַאי וְכַנַּ"ל. אֲבָל כְּפִי עֹצֶם פְּגָמוֹ הָיָה רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה נִכְתָּב גַּם בֶּן יַעֲקֹב וּלְדָרְשׁוֹ לִגְנַאי עָלָיו, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בַּגְּמָרָא הַנַּ"ל כִּי הוּא רָצָה לַעֲקֹר עַצְמוֹ מִתְּחִלַּת שֹׁרֶשׁ קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא יַעֲקֹב אָבִינוּ. אַךְ יַעֲקֹב בִּקֵּשׁ עַל הַדָּבָר, בִּקְהָלָם אַל תֵּחַד כְּבֹדִי כַּנַּ"ל. הַיְנוּ שֶׁעֶצֶם קְדֻשַּׁת נְקֻדָּתוֹ שֶׁל יַעֲקֹב תִּהְיֶה מִסְתַּתֶּרֶת וּמִתְעַלֶּמֶת אָז וְלֹא יוּכַל לְהַגִּיעַ פְּגָמוֹ לְשָׁם כְּדֵי שֶׁתּוּכַל הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת לְהִתְלַבֵּשׁ בְּבָנָיו לְעוֹרְרָם בִּתְשׁוּבָה בְּתוֹךְ עֹצֶם הַמַּחֲלֹקֶת הַגְּדוֹלָה הַזֹּאת. וְכֵן הָיָה שֶׁבְּתוֹךְ הָרַעַשׁ הַגָּדוֹל שֶׁל הַבְּלִיעָה שָׁבוּ בִּתְשׁוּבָה בְּכֹחוֹ הַזֶּה וְנִתְבַּצֵּר לָהֶם מָקוֹם בַּגֵּיהִנֹּם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק וּבְנֵי קֹרַח לֹא מֵתוּ עַד שֶׁמֵּהֶם יָצְאוּ כָּל הַשַּׁלְשֶׁלֶת הַגְּדוֹלָה שֶׁרָאָה קֹרַח שֶׁהֵם הַדּוֹרוֹת הַקְּדוֹשִׁים שְׁמוּאֵל וְכוּ' שֶׁגִּלּוּ אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם אֲבָל לֹא בְּכֹחוֹ שֶׁל קֹרַח, כִּי הוּא נֶאֱבַד מִתּוֹךְ הַקָּהָל כִּי נִשְׁאַר קֵרֵחַ מִכָּאן וּמִכָּאן, כִּי עָקַר עַצְמוֹ מֵאֲבוֹתָיו וְכָל שְׁמוֹתָם הַקְּדוֹשִׁים נִדְרְשׁוּ עָלָיו לִגְנַאי כַּנַּ"ל. וְגַם בָּנָיו וְדוֹרוֹתָיו לֹא קִבְּלוּ הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ מִמֶּנּוּ, כִּי אַדְּרַבָּא, הוּא הֵסִית גַּם אוֹתָם עַד שֶׁגַּם הֵם הָיוּ בְּתוֹךְ הַמַּחֲלֹקֶת בַּתְּחִלָּה. רַק שֶׁבְּכֹחַ תְּפִלָּתוֹ שֶׁל יַעֲקֹב סִבֵּב ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּתְעוֹרְרוּ בִּתְשׁוּבָה וְלֹא מֵתוּ עַד שֶׁיָּצְאוּ מֵהֶם כָּל הַדּוֹרוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהָלְכוּ בַּדֶּרֶךְ שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, וְהִמְשִׁיכוּ הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ בָּעוֹלָם לֵידַע וּלְהַאֲמִין בַּה' כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְזֶה שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שָׁם, "וַיִּקַּח קֹרַח", שֶׁעָשָׂה קָרְחָה בְּיִשְׂרָאֵל. קָרְחָה וַדַּאי כְּמוֹ שָׂדֶה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ קַרַחַת. שֶׁיֵּשׁ תְּבוּאָה וּפֵרוֹת נִפְלָאִים מִכָּאן וּמִכָּאן וּבְאֶמְצַע יֵשׁ קָרְחָה בְּלֹא תְּבוּאָה וּפֵרוֹת כְּמוֹ מִדְבָּר שָׁמֵם. וְזֶהוּ בְּחִינַת קֹרַח. שֶׁאֲבוֹתָיו הָיוּ כֻּלָּם קְדוֹשִׁים וּבָנָיו וְדוֹרוֹתָיו גַּם-כֵּן צַדִּיקִים קְדוֹשִׁים וְהוּא נִשְׁאַר בְּאֶמְצַע כְּמוֹ קָרְחָה וְעַל-כֵּן נִקְרָא קֹרַח וְכַנַּ"ל: 

~ אות סט

וְעַתָּה מַה מָתְקוּ דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאָמְרוּ בַּמִּדְרָשׁ שֶׁיַּעֲקֹב אָבִינוּ בִּקֵּשׁ בִּקְהָלָם אַל תֵּחַד כְּבֹדִי, שֶׁלֹּא יִזָּכֵר שְׁמוֹ בְּמַחֲלֹקֶת קֹרַח. וְאֵימָתַי יִזָּכֵר שְׁמוֹ כְּשֶׁהֵן מִתְיַחֲסִין וְעוֹמְדִים עַל הַדּוּכָן בֵּן תַּחַת בֶּן אָסִיר וְכוּ' עַד בֶּן יִשְׂרָאֵל, הַיְנוּ שֶׁיַּעֲקֹב בִּקֵּשׁ שְׁנֵי הַדְּבָרִים שֶׁהֵם תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה כְּדֵי שֶׁיִּשָּׁאֵר קְדֻשָּׁתוֹ שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ בָּעוֹלָם לְהַכִּיר אֶת הַבּוֹרֵא שָׁמַיִם וָאָרֶץ. כִּי בִּקֵּשׁ שֶׁעַל מַחֲלֹקֶת שֶׁל קֹרַח שֶׁרָצָה לְבַטֵּל הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה עַל-יְדֵי שֶׁחָלַק עַל מֹשֶׁה וְתוֹרָתוֹ. אָז לֹא יִזָּכֵר שְׁמוֹ שֶׁלֹּא יוּכַל לִפְגֹּם בְּשֹׁרֶשׁ קְדֻשָּׁתוֹ וְכַנַּ"ל. וּלְהֵפֶךְ עַל הַדּוּכָן אָז דַּיְקָא יִהְיוּ מִתְיַחֲסִין עַל שְׁמוֹ בֶּן יִשְׂרָאֵל כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת דַּעְתּוֹ שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ קְדֻשַּׁת כָּל יִשְׂרָאֵל יִהְיֶה נִמְשָׁךְ בָּהֶם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִהְיֶה לָהֶם כֹּחַ לְגַלּוֹת וּלְהָאִיר הַדַּעַת בָּעוֹלָם עַל-יְדֵי כָּל הַשִּׁירוֹת וְהַתִּשְׁבָּחוֹת שֶׁאָמְרוּ בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ עַל הַדּוּכָן וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בִּקֵּשׁ יַעֲקֹב עַל זֶה שֶׁיִּזָּכֵר שְׁמוֹ עַל הַדּוּכָן בְּעֵת שֶׁבִּקֵּשׁ שֶׁלֹּא יִזָּכֵר שְׁמוֹ בְּמַחְלֻקְתָּם. כִּי זְכִירַת שְׁמוֹ בְּיִחוּסָם עַל הַדּוּכָן הוּא תִּקּוּן לִפְגַם מַחֲלֹקֶת קֹרַח שֶׁבִּקֵּשׁ לַעֲקֹר אֶת הַכֹּל אֲפִלּוּ נְקֻדַּת קְדֻשַּׁת יַעֲקֹב עַד שֶׁהֻכְרַח יַעֲקֹב לְהִתְפַּלֵּל שֶׁלֹּא יִזָּכֵר שְׁמוֹ עֲלֵיהֶם שֶׁלֹּא יַגִּיעַ הַפְּגָם לְשָׁם. וְעַל-כֵּן בִּקֵּשׁ מִיָּד שֶׁעַל הַדּוּכָן אָז דַּיְקָא יִזָּכֵר שְׁמוֹ לְהוֹרוֹת שֶׁנְּקֻדַּת קְדֻשָּׁתוֹ אֵינָהּ נִפְסֶקֶת לְעוֹלָם אַף-עַל-פִּי שֶׁהָיָה בְּאֶמְצַע קָרְחָה שֶׁהוּא קֹרַח וְכַנַּ"ל, כִּי נְקֻדַּת קְדֻשָּׁתוֹ יִתְלַבֵּשׁ בְּזַרְעוֹ וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בִּקֵּשׁ וּפָעַל אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁאָז בַּיִּחוּס עַל הַדּוּכָן אָז דַּיְקָא יִזָּכֵר שְׁמוֹ, כִּי זֶה תִּקּוּן עַל מַחֲלֹקֶת קֹרַח שֶׁשָּׁם לֹא נִזְכַּר שְׁמוֹ מֵחֲמַת זֶה וְכַנַּ"ל. וּדְבַר אֱלֹקֵינוּ יָקוּם לְעוֹלָם וְכַנַּ"ל. (וּבְעִנְיָן זֶה יֵשׁ דְּבָרִים נֶעְלָמִים הַרְבֵּה וְעַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן יז עַל פָּסוּק ה' יִסְפֹּר בִּכְתוֹב עַמִּים זֶה יֻלַּד שָׁם סֶלָה. וּמַה שֶּׁבֵּאַרְנוּ בָּזֶה קְצָת בְּהִלְכוֹת דְּבָרִים הַיּוֹצְאִים מִן הַחַי עַיֵּן שָׁם וְתָבִין מֵרָחוֹק מְעַט): 

אַךְ אַחַר כָּל אֵלֶּה צָרִיךְ כָּל אֶחָד לָדַעַת שֶׁהַבְּחִירָה חָפְשִׁית תָּמִיד. וַאֲפִלּוּ אִם יִהְיֶה לוֹ אָבוֹת צַדִּיקִים קְדוֹשִׁים וְנוֹרָאִים, וַאֲפִלּוּ אִם עֲתִידִים לָצֵאת מִמֶּנּוּ צַדִּיקִים, אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא יֵשׁ לוֹ בְּחִירָה. וְאִם יֵיטִיב מַעֲשָׂיו אַשְׁרֵי לוֹ וְאִם לָאו אוֹי לוֹ. מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁסּוֹמֵךְ עֲלֵיהֶם לַחֲלֹק עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת אוֹי לוֹ אוֹי לְנַפְשׁוֹ, כִּי הַנֶּפֶשׁ הַחוֹטֵאת הִיא תָמוּת וְאָב לֹא יִשָּא בַּעֲוֹן הַבֵּן וּבֵן לֹא יִשָּא וְכוּ'. וְכָל זֶה מוּבָן מִמַּחֲלֹקֶת קֹרַח וְכַנַּ"ל). וְעַיֵּן לְעֵיל בְּאוֹת ז בַּהֲלָכָה זֹאת שָׁם מְבֹאָר גַּם-כֵּן מֵעִנְיַן קֹרַח וְכוּ', עַיֵּן שָׁם: 

~ אות ע

וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה הוּא לִזְכּוֹת אָז לְהֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁיָּאִיר לֶעָתִיד בְּחִינַת וְאַתָּה נוֹתֵן לָהֶם אֶת אָכְלָם בְּעִתּוֹ, בְּחִינַת כָּעֵת יֵאָמֵר לְיַעֲקֹב וּלְיִשְׂרָאֵל מַה פָּעַל אֵל שֶׁהִיא בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צִוְּתָה אוֹתָנוּ הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן אַחַר הָאֲכִילָה כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר הַקָּדוֹשׁ שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁמְבָרְכִין וּמוֹדִים וּמְשַׁבְּחִין לַה' יִתְבָּרַךְ עַל אֲכִילָתוֹ, כִּי כָּל הַבְּרָכוֹת וְהַהוֹדָאוֹת לִשְׁמוֹ הַגָּדוֹל יִתְבָּרַךְ הֵם בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן, כִּי 'שְׁמוֹ' בְּגִימַטְרִיָּא 'רָצוֹן', כִּי כָּל הַבְּרָכוֹת וְהַהוֹדָאוֹת כְּלוּלִים בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁהֵם בְּרָכָה וְהוֹדָאָה וְכוּ'. שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת דְּבֵקוּת נִפְלָא וְרָצוֹן וְהִשְׁתּוֹקְקוּת נִמְרָץ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן עִקַּר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הוּא עַל הַכּוֹס שֶׁל יַיִן, כִּי אֵין אוֹמְרִים שִׁיר אֶלָּא עַל הַיַּיִן שֶׁזֶּה בְּחִינַת דְּבֵקוּת וְרָצוֹן, כַּנַּ"ל לְעִנְיַן אַרְבַּע כּוֹסוֹת בְּאוֹת יט: 

~ אות עא

וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, כִּי לְהֶאָרַת הָרָצוֹן אֵין זוֹכִין כִּי אִם עַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן אֶחָד כְּנֶגֶד הֶאָרַת דָּרֵי מַעְלָה וְאֶחָד כְּנֶגֶד הֶאָרַת דָּרֵי מַטָּה. וְאֶחָד כְּנֶגֶד כְּלָלוּתָם יַחַד, כִּי בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה תִּקֵּן מֹשֶׁה כְּשֶׁיָּרַד הַמָּן לְיִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְזֶה בְּחִינַת הַשָּגַת מַ"ה, בְּחִינַת הֶאָרַת דָּרֵי מַעְלָה כַּנַּ"ל, כִּי מֹשֶׁה הוּא עִקַּר הָרַבִּי הָרִאשׁוֹן שֶׁעִקַּר הַשָּגָתוֹ בְּחִינַת מַ"ה שֶׁבּוֹ כְּלוּלִים שְׁנֵיהֶם, כִּי הַתַּחְתּוֹן נִכְלָל בָּעֶלְיוֹן כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַמָּן, בְּחִינַת וַיִּקְרְאוּ בֵּית יִשְׂרָאֵל אֶת שְׁמוֹ מָן כִּי לֹא יָדְעוּ מַ"ה הוּא. וּבְרָכָה שְׁנִיָּה הִוא בִּרְכַּת הָאָרֶץ, זֶה בְּחִינַת הַשָּגַת דָּרֵי מַטָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ בָּאָרֶץ הַגַּשְׁמִי הַזֹּאת הִיא בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ אֵיזֶה הֶאָרָה גַּם לְחוּץ לָאָרֶץ עַל-יְדֵי הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְקַדְּשִׁין גַּם הָאֲוִיר שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ בִּקְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּמּוּבָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל הַדָּר בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל דּוֹמֶה כְּמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱלֹקַי וְכוּ'. וְעַל-כֵּן יְהוֹשֻׁעַ דַּיְקָא תִּקֵּן בִּרְכַּת הָאָרֶץ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי יְהוֹשֻׁעַ הוּא בְּחִינַת תַּלְמִיד כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁהַשָּגָתוֹ בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ שֶׁהוּא הַשָּגַת הַתַּלְמִיד כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וּבִרְכַּת בּוֹנֶה יְרוּשָׁלַיִם. תִּקְּנוּ דָּוִד וּשְׁלֹמֹה כְּשֶׁנִּבְנָה הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. זֶה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד כְּלָלִיּוּת דָּרֵי מַטָּה עִם דָּרֵי מַעְלָה שֶׁהִיא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת שֶׁזֶּה הָעִקָּר. שֶׁעִקַּר זֶה הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עוֹלִים כָּל הַקָּרְבָּנוֹת וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁנִּבְנָה בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ אָז נִשְׁלַם הַתִּקּוּן הַזֶּה. וְאָז תִּקְּנוּ דָּוִד וּשְׁלֹמֹה הַבְּרָכָה שְׁלִישִׁית בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁהִוא בּוֹנֶה יְרוּשָׁלַיִם. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי יְרוּשָׁלַיִם וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה וְעַל-כֵּן תִּקְּנוּ כָּל אֵלּוּ הַבְּרָכוֹת עַל אֲכִילַת יִשְׂרָאֵל כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי זֶה הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה שֶׁהוּא הָרָצוֹן שֶׁיָּאִיר לֶעָתִיד בְּחִינַת כָּעֵת יֵאָמֵר לְיַעֲקֹב וּלְיִשְׂרָאֵל מַ"ה וְכוּ', מַה דַּיְקָא וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות עב

וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב שֶׁתִּקְּנוּ בְּיַבְנֶה עַל הֲרוּגֵי בֵּיתָר שֶׁנִּתְּנוּ לִקְבוּרָה, כִּי עִקַּר הַטּוֹב הָאֲמִתִּי וְהַנִּצְחִי הוּא הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁיִּזְכֶּה כָּל אֶחָד לֶעָתִיד לְפִי בְּחִינָתוֹ שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לֶעָתִיד לָבֹא יְבָרְכוּ עַל הַכֹּל הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב, כִּי אָז יָבִינוּ וְיַשִּיגוּ הַכֹּל שֶׁכָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עַל הָאָדָם הַכֹּל לְטוֹבָתוֹ הַנִּצְחִית כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה עַל-יְדֵי זֶה לְהֶאָרַת הָרָצוֹן הַמֻּפְלָג שֶׁזֶּה עוֹלֶה עַל הַכֹּל. וְעַל-כֵּן אַחַר הַחֻרְבָּן תִּקְּנוּ הַחֲכָמִים לְהַזְכִּיר בְּפֵרוּשׁ בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עַל-יְדֵי זֶה הֶאָרַת הָרָצוֹן מֵהָעוֹלָם הַבָּא לָעוֹלָם הַזֶּה, עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁל הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב שֶׁהִיא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, כִּי אָז יְבָרְכוּ עַל הַכֹּל הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי בִּזְמַן שֶׁבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הָיָה קַיָּם הָיָה נִמְשָׁךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן מִמֵּילָא עַל-יְדֵי הַשָּׁלֹשׁ בְּרָכוֹת שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת שֶׁעִקָּרָם הָיָה בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ עַל -יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁמְּכַפְּרִין, אֲבָל עַכְשָׁו שֶׁאֵין לָנוּ בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְלֹא קָרְבָּן וּצְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הַכַּפָּרָה וְהַסְּלִיחָה עַל הָעֲווֹנוֹת עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה בְּעַצְמָהּ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁעַכְשָׁו שֻׁלְחָנוֹ שֶׁל אָדָם מְכַפֵּר. וְעַל-כֵּן עַכְשָׁו צְרִיכִין לְהוֹסִיף בְּרָכָה רְבִיעִית שֶׁהִוא בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב שֶׁהִיא בְּחִינַת הַבְּרָכָה שֶׁל עוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז יִהְיֶה הֶאָרַת הָרָצוֹן, כִּי עַכְשָׁו צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁל לֶעָתִיד לָבֹא עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה נוֹסֶפֶת שֶׁמְּדַבֶּרֶת מֵעוֹלָם הַבָּא שֶׁהִיא בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב שֶׁיְּבָרְכוּ לֶעָתִיד עַל הַכֹּל. וְעַל-כֵּן תִּקְּנוּ הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב בְּיַבְנֶה עַל הֲרוּגֵי בֵּיתָר שֶׁנִּתְּנוּ לִקְבוּרָה, וְהַדָּבָר תָּמוּהַּ, לָמָּה תִּקְּנוּ בִּרְכַּת טוֹב וְהַמֵּטִיב דַּיְקָא עַל שֶׁנִּתְּנוּ לִקְבוּרָה. וְגַם מַה זֶּה שֶׁקָּבְעוּ בְּרָכָה זֹאת שֶׁנִּתְקְנָה עַל קְבוּרַת הֲרוּגֵי בֵּיתָר בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן דַּיְקָא שֶׁמְּבָרְכִין אַחַר הָאֲכִילָה, הָיָה לָהֶם לְקָבְעָהּ בְּבִרְכַּת הַתְּפִלָּה. אַךְ עִקַּר בְּרָכָה זֹאת תִּקְּנוּ לְחַזֵּק תִּקְוָתֵנוּ עֲדַיִן גַּם עַתָּה אַחַר הַחֻרְבָּן שֶׁעֲדַיִן יֵשׁ לָנוּ תִּקְוָה לִזְכּוֹת לָרַב טוּב הַצָּפוּן לֶעָתִיד לָבוֹא שֶׁהִיא הֶאָרַת הָרָצוֹן. וְזֶה תִּקְּנוּ עַל-יְדֵי שֶׁרָאוּ חֶסֶד ה' שֶׁהֲרוּגֵי בֵּיתָר נִתְּנוּ לִקְבוּרָה. כִּי הַקְּבוּרָה הִוא תִּקּוּן הַמֵּת, כִּי אָז דַּיְקָא מַתְחִיל צְמִיחַת חִיּוּתוֹ הַנִּצְחִי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְיָשׁוּב הֶעָפָר עַל הָאָרֶץ כְּשֶׁהָיָה, וְאָז דַּיְקָא וְהָרוּחַ תָּשׁוּב אֶל הָאֱלֹקִים אֲשֶׁר נְתָנָהּ. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. הַיְנוּ שֶׁאָז מַתְחִיל לִזְכּוֹת לְהֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמְּאִירָה הַנֶּפֶשׁ בְּהַגּוּף הָרָחוֹק מִמֶּנָּה עַתָּה מְאֹד וְאָז דַּיְקָא מְאִירָה בּוֹ הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהִיא עִקַּר תִּקּוּנוֹ בְּחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁיִּזְכֶּה לֶעָתִיד, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁאָדָם מֵת צָרִיךְ לְהַתְחִיל לִחְיוֹת חַיִּים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם חַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמִּדְרָשׁ עַל פָּסוּק, טוֹב יוֹם הַמָּוֶת מִיּוֹם הִוָּלְדוֹ, שֶׁכְּשֶׁאָדָם חַי מוֹנִין לוֹ לְמִיתָה וּכְשֶׁמֵּת מוֹנִין לוֹ לְחַיִּים כִּי אָז עִקַּר הַתְחָלַת חִיּוּתוֹ הַנִּצְחִי. אֲבָל אֵין מַתְחִיל לִזְכּוֹת לָזֶה כִּי אִם לְאַחַר הַקְּבוּרָה, כִּי הַנֶּפֶשׁ אֵין לָהּ שׁוּם מָנוֹחַ עַד אַחַר הַקְּבוּרָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בִּבְחִינַת וְיָשׁוּב וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי כָּל זְמַן שֶׁאֵין עוֹלָה הַנֶּפֶשׁ אֶל הָאֱלֹקִים לִמְקוֹר חֻצְּבָהּ לְמַעְלָה. אֵינָהּ יְכוֹלָה לְהָאִיר בַּגּוּף שֶׁהוּא בְּחִינַת דָּרֵי מַטָּה: 

כִּי זֶה כְּלָל שֶׁכָּל מַה שֶּׁהַנֶּפֶשׁ עוֹלָה בַּעֲלִיָּה יְתֵרָה הִיא מְאִירָה בְּיוֹתֵר לְכָל מַדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת דָּרֵי מַטָּה, בְּחִינַת גּוּף, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַעֲלַת הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל שֶׁכָּל מַה שֶּׁהוּא גָּדוֹל בְּמַעֲלָה מֻפְלֶגֶת יוֹתֵר וְיוֹתֵר הוּא מֵאִיר בְּדָרֵי מַטָּה יוֹתֵר. נִמְצָא, שֶׁהַקְּבוּרָה הִיא תִּקּוּן הַמֵּת. וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא שֶׁאָז עוֹלָה הַנֶּפֶשׁ לְמַעְלָה. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא מַתְחֶלֶת לְהָאִיר מִשָּׁם בְּהַגּוּף בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא עִקַּר הַחַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁל לֶעָתִיד שֶׁיִּזְכֶּה כָּל אֶחָד אַחַר תְּחִיַּת הַמֵּתִים, אֲבָל הַתְחָלַת צְמִיחַת הַחַיִּים הַזֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן. מַתְחִיל מֵעֵת הַקְּבוּרָה שֶׁאָז מַתְחִיל הַגּוּף לְהִתְבַּלֶּה בֶּעָפָר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְלֶה הַזֻּהֲמָא שֶׁנֶּאֱחַז בּוֹ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁכָּל פְּגָמוֹ הָיָה עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה פָּגַם בִּבְחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה. וְעַל-כֵּן אָז מַתְחִיל צְמִיחַת חִיּוּתוֹ שֶׁהוּא הֶאָרַת הָרָצוֹן וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁרָאוּ הַחֲכָמִים בְּאוֹתוֹ הַדּוֹר שֶׁאֵין מַנִּיחִין הֲרוּגֵי בֵּיתָר לִקְבוּרָה סָבְרוּ שֶׁחַס וְשָׁלוֹם אֶפֶס תִּקְוָה, כִּי עִקַּר צָרַת חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הוּא מַה שֶּׁגָּרַמְנוּ בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הַחֻרְבָּן. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אֵין מִי שֶׁיְּכַפֵּר בַּעֲדֵינוּ עַל עֲווֹנוֹתֵינוּ שֶׁזֶּה עִקַּר הַצָּרָה הַגְּדוֹלָה מִכָּל הַצָּרוֹת שֶׁבָּעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעִקַּר הַצָּרָה הוּא שֶׁעַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הָעֲווֹנוֹת שֶׁגָּרְמוּ הַחֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ אִי אֶפְשָׁר לִכְלֹל הָעוֹלָמוֹת וְלִזְכּוֹת לְהֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל שֶׁזֶּה עִקַּר הַתַּכְלִית וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁרָאוּ שֶׁאֵין מַנִּיחִין לִקְבֹּר הֲרוּגֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם הֲרוּגֵי בֵּיתָר סָבְרוּ שֶׁחַס וְשָׁלוֹם הִתְגַּבֵּר הַקִּטְרוּג כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֶפֶס תִּקְוָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר עוֹד לִזְכּוֹת לְעִקַּר הַתִּקְוָה הַנַּ"ל. שֶׁהִיא הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁזּוֹכִין אַחַר הַקְּבוּרָה דַּיְקָא. וּבִפְרָט הֲרוּגֵי בֵּיתָר שֶׁנֶּהֶרְגוּ עַל-יְדֵי שֶׁהִדְלִיקוּ נֵרוֹת לְחֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בַּמִּדְרָשׁ. וְעַל-יְדֵי זֶה הִמְשִׁיכוּ עַל עַצְמָן גְּזֵרַת הַחֻרְבָּן יוֹתֵר וְיוֹתֵר. כִּי כָּל הַמִּתְאַבֵּל עַל יְרוּשָׁלַיִם זוֹכֶה וְרוֹאֶה בְּשִׂמְחָתָהּ וּלְהֵפֶךְ כָּל מִי שֶׁאֵינוֹ מִתְאַבֵּל עַל הַחֻרְבָּן, מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁשָּמֵחַ עַל צָרָה הַזֹּאת עָלָיו נֶאֱמַר וּתְהִי עֲווֹנוֹתָם חֲקוּקָה עַל עַצְמוֹתָם וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעִקַּר קִלְקוּל הָעֲווֹנוֹת שֶׁהֵם עִקַּר פְּגַם חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ כַּנַּ"ל. הוּא שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אֵין זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן בְּעֵת הַתְּחִיָּה כְּשֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לִתְשׁוּבָה. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁרָאוּ הַחֲכָמִים שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן חָמַל ה' עַל עַמּוֹ וְנִתְּנוּ הֲרוּגֵי בֵּיתָר לִקְבוּרָה רָאוּ שֶׁעֲדַיִן חַסְדֵי ה' לֹא תָמְנוּ וְכוּ', כִּי לֹא כַּחֲטָאֵינוּ עָשָׂה לָנוּ וְכוּ'. כִּי אַף-עַל-פִּי-כֵן חָמַל עֲלֵיהֶם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁעָסְקוּ בְּתִקּוּנָם וְהִתְפַּלְּלוּ עֲלֵיהֶם עַד שֶׁנִּתְּנוּ לִקְבוּרָה. וְעַל-כֵּן תִּקְּנוּ אָז בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב דַּיְקָא. כִּי הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב הִוא הַבְּרָכָה שֶׁל לֶעָתִיד שֶׁיְּבָרְכוּ הַכֹּל בְּעֵת הַתְּחִיָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא עִקַּר הַטּוֹב הָאֲמִתִּי וְהַנִּצְחִי בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן תִּקְּנוּ בְּרָכָה זֹאת בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן דַּיְקָא כִּי עִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁל לֶעָתִיד מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם בְּעֵת הָאֲכִילָה דַּיְקָא שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִצְוַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז בְּעֵת שֶׁנִּתְּנוּ הֲרוּגֵי בֵּיתָר לִקְבוּרָה. הוֹסִיפוּ בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן דַּיְקָא בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב שֶׁמּוֹרָה שֶׁעֲדַיִן גַּם עַתָּה אַחַר תֹּקֶף הַחֻרְבָּן יֵשׁ תִּקְוָה עֲדַיִן לִזְכּוֹת לַטּוֹב הַנִּצְחִי שֶׁהוּא הֶאָרַת הָרָצוֹן. וְזֶה רוֹאִין עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְּנוּ לִקְבוּרָה שֶׁאָז עִקַּר הַתְחָלַת תִּקּוּן זֶה לִזְכּוֹת לְהֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל, כִּי אַדְּרַבָּא, דַּיְקָא עַתָּה אַחַר הַחֻרְבָּן הַגָּדוֹל הַזֶּה צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר בְּרָצוֹן חָזָק וְאַמִּיץ מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה כִּי עַתָּה אֵין בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְלֹא כֹּהֵן וְלֹא קָרְבָּן לְכַפֵּר בַּעֲדֵינוּ. וְאֵין אָנוּ מְחַיִּין עַצְמֵנוּ רַק בַּמֶּה שֶׁאָנוּ מִתְגַּעְגְּעִים וּמְצַפִּים וּמְחַכִּים לְבִנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְאָנוּ עוֹסְקִין בַּאֲמִירַת הַקָּרְבָּנוֹת בִּבְחִינַת וּנְשַׁלְּמָה פָּרִים שְׂפָתֵינוּ שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁאָנוּ חוֹשְׁקִים וְרוֹצִים וּמְצַפִּים לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ לְהָבִיא קָרְבָּנוֹת לְבֵית-הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ'. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן נִמְשָׁךְ בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה עַל-כֵּן הוֹסִיפוּ בְּרָכָה זֹאת שֶׁל הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן דַּיְקָא וְכַנַּ"ל: 

~ אות עג

וְזֶה שֶׁקּוֹנֵן יִרְמְיָהוּ עַל הַחֻרְבָּן, וָאֹמַר אָבַד נִצְחִי וְתוֹחַלְתִּי מֵה'. שֶׁסָּבַר שֶׁחַס וְשָׁלוֹם אֶפֶס תִּקְוָה מֵאַחַר שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁעִקַּר כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת עַל יָדוֹ שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שָׁם בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ הָיָה עִקַּר הָרָצוֹן וְהַדְּבֵקוּת הַנִּפְלָא לַה' יִתְבָּרַךְ. וְעַכְשָׁו שֶׁנֶּחֱרַב חַס וְשָׁלוֹם, אֶפֶס תִּקְוָה. אַךְ בְּתוֹךְ דְּבָרָיו מְנַחֵם עַצְמוֹ וְאוֹמֵר, זֹאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי עַל-כֵּן אוֹחִיל חַסְדֵי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמָיו, חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ. חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים וְכוּ' זֶה בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים שֶׁאָז יִתְחַדְּשׁוּ כָּל הַנְּפָשׁוֹת וְיָקוּמוּ בַּתְּחִיָּה וְיִחְיוּ חַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל שֶׁהוּא הָרַב טוּבְךָ שֶׁיִּזְכּוּ לֶעָתִיד וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁמְּחַזֵּק עַצְמוֹ כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם הָיָה עִקַּר תִּקּוּן זֶה כַּנַּ"ל. אַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא אֶפֶס תִּקְוָה, כִּי אַף-עַל-פִּי-כֵן נִזְכֶּה לִבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים וְכוּ' עַל-כֵּן חֶלְקִי ה' אָמְרָה נַפְשִׁי עַל-כֵּן אוֹחִיל לוֹ, כִּי עֲדַיִן אוֹחִיל וַאֲחַכֶּה וַאֲקַוֶּה וַאֲצַפֶּה לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת רָצוֹן כִּי עֲדַיִן יֵשׁ תִּקְוָה כִּי חַסְדֵי ה' לֹא תָמְנוּ וְכוּ', כִּי אַדְּרַבָּא, עַתָּה בְּתֹקֶף גָּלוּתֵנוּ וְחֻרְבָּנֵנוּ בִּכְלָל וּבִפְרָט צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ יוֹתֵר בִּבְחִינַת הִתְחַזְּקוּת הָרָצוֹן וּלְחַכּוֹת וּלְחַלּוֹת וּלְצַפּוֹת עֲדַיִן לִישׁוּעַת ה' בְּרָצוֹן וְגַעְגּוּעִים גְּדוֹלִים מְאֹד, כִּי כְּפִי מַה שֶּׁיַּמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הִתְחַזְּקוּת הָרָצוֹן בְּזֶה הָעוֹלָם גַּם בְּתֹקֶף הַגָּלוּת כֵּן יִזְכֶּה לְרֹב טוּב הַצָּפוּן שֶׁהוּא הֶאָרַת הָרָצוֹן לָעוֹלָם הַבָּא. וְעַל-כֵּן עַתָּה שֶׁחָרֵב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם הָיָה עִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן עַתָּה צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק בָּזֶה בְּיוֹתֵר וְכַנַּ"ל: 

~ אות עד

וְזֶה בְּחִינַת בֵּין הַמְצָרִים שֶׁאָז מִתְאַבְּלִין עַל חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁגָּרְמוּ הַמְרַגְּלִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, וַיִּבְכּוּ הָעָם בַּלַּיְלָה הַהוּא, אַתֶּם בְּכִיתֶם בְּכִיָּה שֶׁל חִנָּם, אֲנִי אֶקְבַּע לָכֶם בְּכִיָּה לְדוֹרוֹת. וְכַמְבֹאָר כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה "כִּי מְרַחֲמָם" הַנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ הַצָּרָה הַגְּדוֹלָה מִכָּל הַצָּרוֹת וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְאַבֵּל מְאֹד עַל זֶה. וְהָעִקָּר לִבְכּוֹת עַל עֲווֹנוֹתֵינוּ שֶׁגָּרְמוּ הַחֻרְבָּן וְהֵם מְעַכְּבִים הַגְּאֻלָּה. וְעִקַּר הַצָּרָה הַגְּדוֹלָה מִן הַכֹּל הוּא הַהִסְתַּלְּקוּת וְהַהַעְלָמָה שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ וְנִתְעַלְּמוּ בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ וְאֵין מִי יַעֲמֹד בַּעֲדֵינוּ, כִּי כָּל חֵטְא הַמְרַגְּלִים וְכָל חֵטְא הָעֵגֶל שֶׁגָּרְמוּ חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. וְכֵן כָּל הָעֶשֶׂר נִסְיוֹנוֹת שֶׁנִּסּוּ אֲבוֹתֵינוּ אֶת הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא בַּמִּדְבָּר כֻּלָּם הָיוּ עַל-יְדֵי פְּגַם הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁחָלְקוּ עַל מֹשֶׁה וְהִתְלוֹנְנוּ עָלָיו וְלֹא שָׁמְעוּ לִדְבָרָיו. כַּמּוּבָן בְּכָל פָּרָשִׁיּוֹת הַתּוֹרָה הַמְדַבְּרִים מִזֶּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בַּפָּסוּק, וַיִּלּוֹנוּ הָעָם עַל מֹשֶׁה וְעַל אַהֲרֹן וְכוּ' וְכֵן הַרְבֵּה. וְזֶה גָּרַם כָּל הַחֻרְבָּנוֹת. וְכֵן עַתָּה עִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת הוּא עַל-יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת עַל צַדִּיקֵי אֱמֶת וְהָאֱמֶת נֶעְדֶּרֶת. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִבְכּוֹת וְלִצְעֹק מְאֹד עַל זֶה בְּמַר נֶפֶשׁ. וְעִקַּר הַפְּגָם הוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת קֹרַח הַנַּ"ל שֶׁהוּא מַה שֶּׁעוֹשִׂין פֵּרוּד בֵּין בְּחִינַת אַיֵּ"ה וּמְלֹא. עַל-יְדֵי הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁהֵם לְמַעְלָה מִדַּעְתָּם שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַהֲבִינָם וְכַנַּ"ל. וְהַכֹּל בָּא עַל-יְדֵי גַּסּוּת וְגֵאוּת שֶׁכָּל אֶחָד חָפֵץ בְּכָבוֹד, כִּי מִי שֶׁמְּבַטֵּל כְּבוֹדוֹ נֶגֶד כְּבוֹד הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא כְּבוֹד הַמָּקוֹם בְּוַדַּאי לֹא יִפֹּל לְעוֹלָם אַף אִם יַעֲבֹר עָלָיו מָה, כִּי הַצַּדִּיק יָכוֹל לְהָאִיר בּוֹ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. אֲבָל אִם חָפֵץ בִּכְבוֹד עַצְמוֹ אֲזַי אֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק בִּפְרָט עַתָּה בַּדּוֹרוֹת הָאֵלּוּ שֶׁנְּקֻדַּת הָאֱמֶת מְבֻזָּה מְאֹד וְנִשְׁלָךְ אֱמֶת אַרְצָה וְכוּ'. וְכָל מִי שֶׁחָפֵץ לְהִתְקָרֵב אֶל הָאֱמֶת מְבַזִּין אוֹתוֹ מְאֹד. עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁיְּבַטֵּל כְּבוֹדוֹ וְכַנַּ"ל. אֲבָל זֶה שֶׁחָפֵץ בְּכָבוֹד אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהִתְקָרֵב אַף גַּם נַעֲשֶׂה חוֹלֵק שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת קֹרַח וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַחֻרְבָּן וַאֲרִיכַת הַגָּלוּת וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁצּוֹעֵק יִרְמְיָהוּ, זְכֹר ה' מֶה הָיָה לָנוּ. וְאִיתָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁהַצְּעָקָה הִוא שֶׁמִּבְּחִינַת מַ"ה נִתְהַוָּה לָנ"וּ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ בְּחִינַת הַנַּ"ל שֶׁהִגְבִּירוּ בְּחִינַת לָנוּ עַל בְּחִינַת מַה. כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לִהְיוֹת בִּבְחִינַת מַ"ה שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בְּהָרַבִּי הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁאָמַר וְנַחְנוּ מָ"ה שֶׁבִּטֵּל כָּל יְשׁוּתוֹ וְנִכְלַל בִּבְחִינַת מַ"ה. וּמֹשֶׁה בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הָיָה קָדוֹשׁ וְטָהוֹר בִּקְדֻשָּׁה נוֹרָאָה מְאֹד וְיָגַע מְאֹד מְאֹד בַּעֲבוֹדַת ה'. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן בִּטֵּל אֶת עַצְמוֹ בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן שְׁאָר אֲנָשִׁים שֶׁכָּל אֶחָד יוֹדֵעַ פְּגָמָיו וַחֲטָאָיו וְכוּ'. אִם הוּא רוֹצֶה לָחוּס עַל עַצְמוֹ לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת בְּחִינַת מֹשֶׁה צָרִיךְ לֵידַע שִׁפְלוּתוֹ וּפְחִיתוּתוֹ הָאֲמִתִּי עַל כָּל פָּנִים וְלֹא יִרְצֶה כָּבוֹד עַל כָּל פָּנִים וְיִהְיֶה נִכְלָל בִּבְחִינַת מַ"ה וְאָז יוּכַל הַצַּדִּיק לְהָאִיר בּוֹ גַּם-כֵּן כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ עַד שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בְּחִינַת מְלֹא וּבְחִינַת אַיֵּ"ה יַחַד כִּי בֶּאֱמֶת כֻּלָּא חַד וְכַנַּ"ל. אֲבָל הֶחָפֵץ בִּכְבוֹד עַצְמוֹ עוֹשֶׂה פֵּרוּד וְאָז נַעֲשֶׂה מִבְּחִינַת מַ"ה בְּחִינַת לָנ"וּ שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּינִים כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים הַנַּ"ל. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁכָּרוּךְ אַחַר יֵשׁוּתוֹ וְחָפֵץ בְּכָבוֹד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת 'לָנוּ' שֶׁאָנוּ חוֹשְׁשִׁים עַל כָּבוֹד שֶׁלָּנוּ כְּאִלּוּ הַכֹּל מַגִּיעַ לָנוּ עַד שֶׁחֲפֵצִים שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ גַּם כָּבוֹד. וְזֶהוּ, הַבִּיטָה וּרְאֵה אֶת חֶרְפָּתֵנוּ. חֶרְפָּה הִוא הֵפֶךְ הַכָּבוֹד, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁחֲפֵצִים בְּכָבוֹד בָּאִים לַחֲרָפוֹת וּבוּשׁוֹת גְּדוֹלוֹת חַס וְשָׁלוֹם, כִּי כָּל הָרוֹדֵף אַחַר הַכָּבוֹד הַכָּבוֹד בּוֹרֵחַ מִמֶּנּוּ, כִּי אֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת. וְאָז בָּא לִידֵי חֲרָפוֹת וּבוּשׁוֹת שֶׁהֵם הָעֲווֹנוֹת רַחֲמָנָא לִצְלַן, כִּי אֵין מִי שֶׁיַּצִּילֶנּוּ וְיָאִיר בּוֹ, כִּי עֲדַיִן ה' עִמּוֹ כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. מֵאַחַר שֶׁנִּתְרַחֵק מֵהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת עַל-יְדֵי שֶׁחָפֵץ בִּכְבוֹד עַצְמוֹ וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ נַחֲלָתֵנוּ נֶהְפְּכָה לְזָרִים וְכוּ'. כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר הַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת נִמְשָׁךְ מִכְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת הַנַּ"ל. אֲבָל זֶה שֶׁנִּתְרַחֵק וְגָרַם פֵּרוּד כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה אֵינוֹ יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ הַשֶּׁפַע שֶׁל הַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת. וְעַל-כֵּן נַחֲלָתֵנוּ נֶהְפְּכָה לְזָרִים וְכוּ'. וְעַל-כֵּן אָנוּ מְבַקְּשִׁים, לֹא לָנוּ ה' לֹא לָנוּ כִּי לְשִׁמְךָ תֵּן כָּבוֹד. כִּי אָנוּ מְבַטְּלִין עַצְמֵנוּ וִישׁוּתֵנוּ בְּחִינַת לָנוּ שֶׁהוּא יֵשׁוּתֵנוּ, רַק אָנוּ מְבַקְּשִׁים לְשִׁמְךָ תֵּן כָּבוֹד שֶׁכָּל הַכָּבוֹד יִהְיֶה נֶחֱזָר וְיָשׁוּב לִשְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים שֶׁהוּא שֵׁם מָלֵא שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִתְגַּלֶּה כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ': 

~ אות עה

וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַזִּמּוּן שֶׁתִּקְּנוּ רַק בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן לְבַד שֶׁכְּשֶׁשְּׁלֹשָׁה אוֹכְלִין יַחַד צְרִיכִין לְזַמֵּן, שֶׁצָּרִיךְ הַמְבָרֵךְ לוֹמַר לְהַשְּׁנַיִם שֶׁרוֹצִים לְבָרֵךְ. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בִּרְכַּת הַזִּמּוּן, כִּי מֵחֲמַת שֶׁבִּשְׁעַת הָאֲכִילָה הוּא עִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִצְוַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן כַּנַּ"ל כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן הַמֻּפְלָג שֶׁבִּשְׁעַת הָאֲכִילָה בְּדִבּוּרִים שֶׁהֵם דִּבּוּרֵי הַבְּרָכוֹת שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן וְכַנַּ"ל. עַל-כֵּן תִּקְּנוּ שֶׁכְּשֶׁשְּׁלֹשָׁה אוֹכְלִין בְּיַחַד, אָז יוֹסִיפוּ לְזַמֵּן, כִּי עִקַּר בִּרְכַּת הַזִּמּוּן הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁאוֹמְרִים קֹדֶם בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁאָנוּ רוֹצִים לְבָרֵךְ. כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, נְבָרֵךְ שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלוֹ וְכוּ'. וְעוֹד הִנְהִיגוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְהוֹסִיף לוֹמַר מִקֹּדֶם בִּלְשׁוֹן לַעַ"ז, רַבּוֹתַי 'מִיר וִוילְין בֶּענְטְשִׁין '. פְּקַח עֵינֶיךָ אַתָּה הַמְעַיֵּן וּרְאֵה נִפְלְאוֹת ה' אֵיךְ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּרוּחַ קָדְשָׁם תִּקְּנוּ הַכֹּל עַל הַסֵּדֶר, שֶׁדַּיְקָא בְּמִצְוַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן תִּקְּנוּ זֹאת לְזַמֵּן שֶׁהוּא לוֹמַר נְבָרֵךְ וְכוּ'. וּלְהוֹסִיף עוֹד מִקֹּדֶם לוֹמַר דִּבּוּרֵי הָרָצוֹן הַמֻּפְלָג הַנַּ"ל בְּפֶה מָלֵא שֶׁאוֹמְרִים 'מִיר וִוילְין בֶּענְטְשְׁין'. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן הוּא בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אָז דַּיְקָא תִּקְּנוּ בִּרְכַּת הַזִּמּוּן וְלוֹמַר דִּבּוּרֵי הָרָצוֹן בְּפֵרוּשׁ, כִּי זֶה עִקַּר בִּרְכַּת הַזִּמּוּן שֶׁאַחַר הָאֲכִילָה שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת בַּפֶּה הֶאָרַת הָרָצוֹן הַמֻּפְלָג הַמֵּאִיר בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה דַּיְקָא וְכַנַּ"ל: 

~ אות עו

וְעַל-כֵּן תִּקְּנוּ בִּרְכַּת הַזִּמּוּן בִּשְׁלֹשָׁה דַּוְקָא, כִּי עִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת הַנַּ"ל. שֶׁהֵם שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת שֶׁהֵם הֶאָרַת דָּרֵי מַעְלָה וְהֶאָרַת דָּרֵי מַטָּה וּכְלָלוּתָם יַחַד וְכַנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁלֹשׁ קְדֻשּׁוֹת בְּחִינַת קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ וְכוּ'. וּכְדִמְתַרְגֵּם קַדִּישׁ בִּשְׁמֵי מְרוֹמָא עִלָּאָה וְכוּ', וּכְדִמְתַרְגֵּם, בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הֶאָרַת דָּרֵי מַעְלָה. קַדִּישׁ עַל אַרְעָא וְכוּ', בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הֶאָרַת דָּרֵי מַטָּה. קַדִּישׁ לְעָלַם עָלְמַיָּא, זֶה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת כְּלָלוּתָם יַחַד שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה לְכָלְלָם יַחַד זֶה בָּזֶה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא מִתְפַּשֵּׁט וּמֵאִיר וּמִתְגַּלֶּה קְדֻשָּׁתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל הָעוֹלָמוֹת לְעוֹלְמֵי עַד וּלְנֶצַח נְצָחִים וְאָז דַּיְקָא אַחַר כָּךְ אוֹמְרִים ה' צְבָאוֹת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כִּי בִּתְחִלָּה הַצַּדִּיק מְקַשֵּׁר כָּל הָעוֹלָמוֹת יַחַד עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַדֵּשׁ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וּמְקַשְּׁרָם וְכוֹלְלָם יַחַד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁלֹשׁ קְדֻשּׁוֹת הַנַּ"ל. וְאָז דַּיְקָא מַמְשִׁיךְ הַקְּדֻשָּׁה בְּהִתְגַּלּוּת נִפְלָא כָּל כָּךְ עַד שֶׁמּוֹדִיעַ לְכָל הָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד שֶׁהֵם בְּחִינַת תַּכְלִית הַיְרוּדִים וְהַנְּמוּכִים שֶׁל דָּרֵי מַטָּה מוֹדִיעַ לָהֶם דַּיְקָא כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הֶאָרַת דָּרֵי מַטָּה לְהוֹדִיעַ לְכָל הָרְחוֹקִים אֶת גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְכַמּוּבָן הֵיטֵב בְּכָל הַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר גְּדֻלַּת עֲבוֹדָתוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק הָרַחֲמָן הַזֶּה כַּמְבֹאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם, אֲבָל בִּתְחִלָּה מְקַשֵּׁר הָעוֹלָמוֹת בְּשָׁלֹשׁ קְדֻשּׁוֹת הַנַּ"ל עַד שֶׁמַּמְשִׁיךְ הַקְּדֻשָּׁה יוֹתֵר לְמַטָּה לְמַטָּה בִּבְחִינַת ה' צְבָאוֹת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁיֵּשׁ שְׁלֹשָׁה מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁאָכְלוּ עַל שֻׁלְחָן אֶחָד חַיָּבִים לְזַמֵּן, כִּי הֶאָרַת דָּרֵי מַטָּה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ מַתְחִיל מִשְּׁלֹשָׁה יִשְׂרָאֵל לְפָחוֹת שֶׁהֵם כְּנֶגֶד בְּחִינַת שָׁלֹשׁ קְדֻשּׁוֹת הַנַּ"ל, כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁכָּל אָדָם צָרִיךְ לַעֲסֹק בָּזֶה לְהָאִיר זֶה הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ בַּחֲבֵרָיו שֶׁנַּעֲשִׂים תַּלְמִידָיו עַל-יְדֵי זֶה, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּזָּהֵר כָּל אָדָם לְדַבֵּר עִם חֲבֵרָיו בְּיִרְאַת שָׁמַיִם בְּכָל יוֹם. כְּפִי מַה שֶּׁקִּבֵּל מֵרַבּוֹ הָאֲמִתִּי לְהָאִיר בּוֹ הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה לְהוֹדִיעַ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וּמְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ שְׁלֹשָׁה שֶׁעוֹסְקִין בָּזֶה הֵם מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת שָׁלֹשׁ קְדֻשּׁוֹת הַנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה שֶׁאָכְלוּ יַחַד שֶׁחַיָּבִין לְזַמֵּן כִּי אֵין כָּל בְּנֵי-אָדָם שָׁוִין. וְעַל-כֵּן הַגָּדוֹל שֶׁבָּהֶם הוּא בִּבְחִינַת הָרַב לְגַבֵּי הַשְּׁנַיִם שֶׁמֵּאִיר בָּהֶם הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל וְהַשְּׁנַיִם מְאִירִין זֶה בָּזֶה וּמְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין וְכַמְבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה. וְזֶהוּ בְּחִינַת אֵין אָדָם חָשׁוּב רַשַּׁאי לָצֵאת לַדֶּרֶךְ כִּי אִם עִם שְׁנֵי נְעָרָיו. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּקַּח אֶת שְׁנֵי נְעָרָיו אִתּוֹ וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר מִזֶּה שָׁם, כִּי כְּשֶׁמִּתְקַבְּצִין שְׁלֹשָׁה וְעוֹסְקִין בְּלִמּוּד הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה נִמְשָׁךְ שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם הֶאָרַת דָּרֵי מַעְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרֹאשׁ שֶׁבָּהֶן שֶׁהוּא בִּבְחִינַת הָרַב כַּנַּ"ל, שֶׁהַשָּגָתוֹ בְּחִינַת מַה, כִּי הַתַּחְתּוֹן נִכְלָל בָּעֶלְיוֹן וְכוּ'. וְהַקָּטָן שֶׁבָּהֶם הוּא בִּבְחִינַת הֶאָרַת דָּרֵי מַטָּה וְכוּ'. וְהָאֶמְצָעִי הוּא בִּבְחִינַת הַמְקַשְּׁרָם וְכוֹלְלָם יַחַד, כִּי הָאֶמְצָעִי מְקַבֵּל מֵהָרֹאשׁ וּמֵאִיר לְהַשְּׁלִישִׁי הַנָּמוּךְ מִכֻּלָּם. וְעַל-כֵּן הוּא בִּבְחִינַת הַהִתְקַשְּׁרוּת וְהַכְּלָלִיּוּת הַנַּ"ל וְעַל-כֵּן הִזְכִּירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בַּמִּשְׁנָה מַעֲלַת שְׁלֹשָׁה שֶׁעוֹסְקִין בַּתּוֹרָה בִּפְרָט עַל הַשֻּׁלְחָן, כַּמְבֹאָר בַּמִּשְׁנָה אָבוֹת. וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה שֶׁאָכְלוּ כְּאֶחָד שֶׁחַיָּבִים לְזַמֵּן שֶׁאָז חַיָּבִין בְּיוֹתֵר לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן וְלוֹמַר בְּפֶה מָלֵא שֶׁרוֹצִים לְבָרֵךְ וְכַנַּ"ל. כִּי הַמְבָרֵךְ הוּא בִּבְחִינַת הָרַב שֶׁהוּא הַגָּדוֹל שֶׁבָּהֶן. וְהַשְּׁנַיִם הָעוֹנִים הֵם בִּבְחִינַת הַשְּׁנַיִם הַנַּ"ל שֶׁמְּקַבְּלִים מִמֶּנּוּ וּמְאִירִין זֶה בָּזֶה וְכַנַּ"ל: 

~ אות עז

וְזֶה בְּחִינַת שֶׁתִּקְּנוּ שֶׁעֲשָׂרָה שֶׁאוֹכְלִין יַחַד צְרִיכִין לְזַמֵּן בַּשֵּׁם שֶׁאוֹמְרִים נְבָרֵךְ אֱלֹקֵינוּ וּבְפָחוֹת מֵעֲשָׂרָה אָסוּר לְהַזְכִּיר הַשֵּׁם בְּבִרְכַּת הַזִּמּוּן. וְהַדָּבָר פֶּלֶא לִכְאוֹרָה מַדּוּעַ הֶחֱמִירוּ כָּל כָּךְ בְּבִרְכַּת הַזִּמּוּן דַּיְקָא שֶׁלֹּא לְהַזְכִּיר אֶת הַשֵּׁם כִּי אִם בַּעֲשָׂרָה, כִּי הֲלֹא כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל מַזְכִּיר אֶת הַשֵּׁם בִּבְרָכוֹת כַּמָּה פְּעָמִים בְּכָל יוֹם וְרֻבָּם בְּהַבְּרָכוֹת שֶׁמְּבָרֵךְ בְּיָחִיד. וְלָמָּה בְּבִרְכַּת הַזִּמּוּן דַּיְקָא הֶחֱמִירוּ שֶׁלֹּא לְזַמֵּן בַּשֵּׁם כִּי אִם בַּעֲשָׂרָה וּכְלָלוּהוּ בְּתוֹךְ כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁאֵין אוֹמְרִים אוֹתָם בְּפָחוֹת מֵעֲשָׂרָה? וְגַם הוּא גּוּפָא צְרִיכִין לְהָבִין וְלָשׂוּם לֵב מַהוּ הַחִלּוּק בֵּין הַדְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁצְּרִיכִין עֲשָׂרָה דַּיְקָא לְבֵין שְׁאָר בְּרָכוֹת וְהַהוֹדָאוֹת שֶׁאוֹמֵר כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בְּיָחִיד כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים. הֲלֹא כָּל הַבְּרָכוֹת הֵם קֹדֶשׁ וּמַזְכִּירִין שְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא בְּיָחִיד בְּרֹב הַבְּרָכוֹת? אַךְ עִקַּר עִנְיַן דְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁאֵין אוֹמְרִים אוֹתָם בְּפָחוֹת מֵעֲשָׂרָה הוּא עִנְיַן הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁעִקַּר הִתְגַּלּוּת קְדֻשָּׁתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא עַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת יַחַד וְכַנַּ"ל. שֶׁעִקָּרוֹ הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמְּגַלִּין קְדֻשָּׁתוֹ לְמַטָּה דַּיְקָא בְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי כִּי יֵשׁ לַה' יִתְבָּרַךְ מַלְאָכִים וּשְׂרָפִים וְכוּ'. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן עִקַּר שַׁעֲשׁוּעָיו יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁעוֹלָה הַקְּדֻשָּׁה מִזֶּה הָעוֹלָם הַשָּׁפָל דַּיְקָא וְכוּ'. וּמְבֹאָר שָׁם (וּבְמָקוֹם אַחֵר הַשַּׁיָּךְ לָזֶה הַנַּ"ל) שֶׁהָעִקָּר הוּא כְּשֶׁנִּכְלָלִין הָעוֹלָמוֹת יַחַד שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַשָּגַת בְּחִינַת אַיֵּ"ה וּבְחִינַת מְלֹא שֶׁצְּרִיכִין לְכָלְלָם יַחַד, כִּי בֶּאֱמֶת כֻּלָּא חַד וְכַנַּ"ל וּבֶאֱמֶת זֶה הַדָּבָר נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כְּפִי עֲבוֹדָתוֹ עַל-יְדֵי כָּל בְּרָכָה וּתְהִלָּה וְעַל-יְדֵי כָּל תּוֹרָה וּמִצְוָה שֶׁעוֹשֶׂה שֶׁכְּפִי עֲבוֹדָתוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם, כֵּן מַמְשִׁיךְ אֱלֹקוּתוֹ לְמַטָּה וּמְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ לְמַעְלָה וּמְגַלֶּה אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם אֲבָל אֵינוֹ דּוֹמֶה יָחִיד הַמְבָרֵךְ וּמְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ לְרַבִּים, כִּי הִתְגַּלּוּת הַקְּדֻשָּׁה בְּפִרְסוּם גָּדוֹל עַד שֶׁנּוּכַל לְעוֹרֵר כָּל הַדָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה לְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ יַחַד זֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם בַּעֲשָׂרָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה אֵין אוֹמְרִים אוֹתוֹ בְּפָחוֹת מֵעֲשָׂרָה וּדְבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה הֵם כְּגוֹן קְדֻשָּׁה שֶׁעִקַּר גְּדֻלַּת מַעֲלָתָהּ הוּא מַה שֶּׁאָז אוֹמְרִים בְּפֵרוּשׁ וְקוֹרְאִים לְכָל דָּרֵי מַעְלָה שֶׁיְּקַדְּשׁוּ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ הַדָּרֵי מַטָּה יַחַד כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים נַקְדִישָׁךְ וְנַעֲרִיצָךְ כְּנֹעַם שִׂיחַ סוֹד שַׂרְפֵי קֹדֶשׁ וְכוּ'. וְכֵן בִּקְדֻשַּׁת כֶּתֶר שֶׁכּוֹלְלִים בְּיוֹתֵר שְׁנֵיהֶם יַחַד דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה. וְאוֹמְרִים כֶּתֶר יִתְּנוּ לְךָ ה' אֱלֹקֵינוּ מַלְאָכִים הֲמוֹנֵי מַעְלָה עִם עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל קְבוּצֵי מַטָּה יַחַד כֻּלָּם קְדֻשָּׁה לְךָ יְשַׁלְּשׁוּ וְכוּ'. וְאָז צְרִיכִים עֲשָׂרָה דַּיְקָא, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְפַרְסֵם קְדֻשָּׁתוֹ בָּרַבִּים לְכָל דָּרֵי מַעְלָה וּמַטָּה וּלְכָלְלָם יַחַד כִּי אִם כְּשֶׁיֵּשׁ עֲשָׂרָה מִיִּשְׂרָאֵל יַחַד, כִּי עִקַּר הַכְּלָלִיּוּת הוּא לִכְלֹל בְּחִינַת הַשָּגַת אַיֵּ"ה וּמְלֹא יַחַד וְכַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת תַּכְלִית נוֹרְאוֹת הַקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה דְּסָתִים וְגָנִיז שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּ"ה בְּחִינַת מַ"ה בְּחִינַת כֶּתֶר וְכוּ' עִם תַּכְלִית קְדֻשָּׁה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְזֶה יָדוּעַ שֶׁמִּבְּחִינַת אַיֵּ"ה עַד בְּחִינַת מְלֹא הֵם בְּחִינַת עֶשֶׂר תִּקּוּנִים שֶׁהֵם עֶשֶׂר סְפִירִין שֶׁהֵם מִכֶּתֶר עַד מַלְכוּת. וְעַל-כֵּן בֵּאֵר לָנוּ אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, שֶׁבְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת כְּלוּלִים כָּל הָעֶשֶׂר סְפִירוֹת כַּמְבֹאָר בְּהַשִּיחָה שֶׁבְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְדַיְקָא עַל-יְדֵי אֵלּוּ הָעֶשֶׂר תִּקּוּנִין יְכוֹלִין לְקַשֵּׁר וְלִכְלֹל הָעוֹלָמוֹת יַחַד. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין עֲשָׂרָה מִיִּשְׂרָאֵל לָזֶה וְאֵין אוֹמְרִים דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה כָּזֶה שֶׁהוּא לִקְרֹא וּלְעוֹרֵר אֶת כָּל דָּרֵי מַעְלָה שֶׁיְּקַדְּשׁוּ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עִם כָּל דָּרֵי מַטָּה יַחַד כִּי אִם בַּעֲשָׂרָה שֶׁהֵם כְּלוּלִים מִכָּל הָעֶשֶׂר תִּקּוּנִין הַנַּ"ל. וְאָז דַּיְקָא יְכוֹלִים לִכְלֹל כָּל הָעוֹלָמוֹת יַחַד בִּשְׁלֵמוּת שֶׁזֶּה הָעִקָּר וְכַנַּ"ל. וְגַם בָּרְכוּ שֶׁאוֹמְרִים דַּיְקָא בַּעֲשָׂרָה הוּא בִּבְחִינַת הַנַּ"ל, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים כָּל בִּרְכַּת הַשַּׁחַר וּבִרְכַּת קְרִיאַת שְׁמַע בְּיָחִיד אֲבָל כְּשֶׁרוֹצִים לְעוֹרֵר וּלְפַרְסֵם שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ וְלוֹמַר לָרַבִּים שֶׁיְּבָרְכוּ שֵׁם ה' הַמְּבֹרָךְ צְרִיכִים עֲשָׂרָה דַּיְקָא, כִּי זֶה נִקְרָא דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁאֵין אוֹמְרִים בְּפָחוֹת מֵעֲשָׂרָה, כִּי לְעוֹרֵר וּלְהָקִיץ רַבִּים שֶׁיְּבָרְכוּ שְׁמוֹ שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה, לָזֶה צְרִיכִים עֲשָׂרָה דַּיְקָא כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לִכְלֹל אַיֵּ"ה וּמְלֹא יַחַד וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַזִּמּוּן בַּשֵּׁם שֶׁאֵין מַזְכִּירִין הַשֵּׁם בְּבִרְכַּת הַזִּמּוּן בְּפָחוֹת מֵעֲשָׂרָה, כִּי בִּרְכַּת הַזִּמּוּן הוּא רַק בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן בְּעַצְמוֹ שֶׁעֲדַיִן אֵין אוֹמְרִים הַבְּרָכָה בְּעַצְמָהּ רַק שֶׁאוֹמְרִים שֶׁרוֹצִים לְבָרֵךְ וְכַנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁיָּקָר מְאֹד שֶׁמִּתְגַּלֶּה בְּעֵת הָאֲכִילָה דַּיְקָא עַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לְהַזְכִּיר אֶת הַשֵּׁם בְּבִרְכַּת הַזִּמּוּן שֶׁהוּא הֶאָרַת הָרָצוֹן לָזֶה צְרִיכִין עֲשָׂרָה שֶׁאָכְלוּ יַחַד דַּיְקָא שֶׁאָז דַּיְקָא מִתְגַּלֶּה הָרָצוֹן בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר עַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת שֶׁנִּכְלָלִין בַּעֲשָׂרָה דַּיְקָא וְכַנַּ"ל, כִּי בְּכָל הַבְּרָכוֹת כְּשֶׁמַּזְכִּירִין אֶת הַשֵּׁם אֵינוֹ חִדּוּשׁ כָּל כָּךְ כְּמוֹ לְהַזְכִּיר אֶת הַשֵּׁם בְּבִרְכַּת הַזִּמּוּן שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן, כִּי בֶּאֱמֶת בְּחִינַת הָרָצוֹן הוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַשֵּׁמוֹת וְכָל הַשֵּׁמוֹת נִמְשָׁכִין מִשָּׁם, רַק כְּשֶׁזּוֹכִין לְרָצוֹן חָזָק בְּמַעֲלָה נִפְלָאָה מְאֹד אֲזַי זוֹכִין שֶׁיֻּמְשַׁךְ קְדֻשַּׁת שְׁמוֹ מֵהַבְּחִינָה הַגָּבֹהַּ יוֹתֵר וְיוֹתֵר שֶׁשָּׁם זֶה הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת מֶה חָמִית, בְּחִינַת אַיֵּ"ה הוּא שֵׁם בִּבְחִינַת הִתְגַּלּוּת בְּחִינַת מְלֹ"א וְכוּ'. כִּי מַה שֶּׁהוּא בְּתַכְלִית הַהֶעְלֵם בְּזֶה הָעוֹלָם עַד שֶׁאֵין לָנוּ בּוֹ שׁוּם תְּפִיסָה בַּמֹּחַ כִּי אִם בְּחִינַת רָצוֹן לְבַד הוּא בְּהָעוֹלָם הַגָּבֹהַּ יוֹתֵר בִּבְחִינַת הִתְגַּלּוּת בְּחִינַת מְלֹא וְכֵן מֵעוֹלָם לְעוֹלָם וּמִדַּרְגָּה לְדַרְגָּה עַד אֵין סוֹף וְכַיָּדוּעַ וּמוּבָן כָּל זֶה לַמַּשְׂכִּילִים וּבִפְרָט עַל-פִּי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הַמְדַבְּרִים מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן בְּבִרְכַּת הַזִּמּוּן כְּשֶׁאוֹכְלִים עֲשָׂרָה יַחַד אָז דַּיְקָא מֵאִיר הָרָצוֹן בְּיוֹתֵר עַד שֶׁצְּרִיכִין לְזַמֵּן בַּשֵּׁם לְהַזְכִּיר בְּבִרְכַּת הַזִּמּוּן שֶׁהוּא רַק בְּחִינַת רָצוֹן כַּנַּ"ל לְהַזְכִּיר גַּם שָׁם אֶת הַשֵּׁם אֱלֹקֵינוּ שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ בְּחִינַת וֵאלֹקִים מַלְכִּי מִקֶּדֶם שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשָּגַת מְלֹא שֶׁמַּמְשִׁיכִין מֵעוֹלָם שֶׁלְּמַעְלָה מִמֶּנּוּ עַל-יְדֵי הָרָצוֹן הַתַּקִּיף הַמִּתְגַּלֶּה וּמֵאִיר עַל-יְדֵי עֲשָׂרָה שֶׁאָכְלוּ עַל שֻׁלְחָן אֶחָד שֶׁאָז עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה דַּיְקָא מֵאִיר הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וּמֵאַחַר שֶׁאָכְלוּ עֲשָׂרָה יַחַד יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן כָּל כָּךְ עַד שֶׁיַּמְשִׁיכוּ בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁם אֱלֹקִים מֵהָעוֹלָם שֶׁלְּמַעְלָה לְתוֹךְ הָרָצוֹן שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָרָצוֹן עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהוֹצִיא מֵהַהֶעְלֵם אֶל הַגִּלּוּי וְזֶה עִקַּר כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת וְזֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם בַּעֲשָׂרָה, כִּי זֶהוּ בְּעַצְמוֹ הוּא בְּחִינַת דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁאֵינוֹ נֹּאמַר בְּפָחוֹת מִיּוּד כִּי הוּא בְּחִינַת פִּרְסוּם הַקְּדֻשָּׁה מְאֹד לְקַשֵּׁר וְלִכְלֹל דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה יַחַד עַד שֶׁיַּמְשִׁיכוּ עַל-יְדֵי הָרָצוֹן שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַשֵּׁמוֹת שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם לְהַמְשִׁיךְ לְתוֹכוֹ הַזְכָּרַת הַשֵּׁם מֵהַבְּחִינָה וְהָעוֹלָם שֶׁלְּמַעְלָה מִמֶּנּוּ וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְהָבֵן מְאֹד מְאֹד, כִּי צְרִיכִין לְדַבֵּר הַרְבֵּה בָּזֶה לְבָאֵר הֵיטֵב עִנְיָן זֶה: 

~ אות עח

וּלְבָאֵר הָעִנְיָן קְצָת הוּא כִּי הָרָצוֹן נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַמַּקִּיפִין שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַ"ה וְזֶה יָדוּעַ וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁכָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ בְּחִינַת מַקִּיפִין לְפִי עֶרְכּוֹ וּמַדְרֵגָתוֹ. וְכָל אָדָם צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל וּלְהִתְיַגֵּעַ עַד שֶׁיַּכְנִיס הַמַּקִּיפִין שֶׁלּוֹ לִפְנִים וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְהָעִקָּר לִזְכּוֹת לְהַכְנִיסָם בִּפְנִים לַעֲשׂוֹת מֵהַמַּקִּיף פְּנִימִי, הוּא עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הָרָצוֹן. שֶׁצָּרִיךְ לְהַרְגִּיל עַצְמוֹ לִכְסֹף תָּמִיד לַה' יִתְבָּרַךְ וְתוֹרָתוֹ בְּרָצוֹן חָזָק וְתַקִּיף מְאֹד וְלִבְלִי לַחֲשֹׁב שׁוּם מַחֲשָׁבָה חִיצוֹנִית כְּלָל רַק לַחֲשֹׁב בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדַת ה' לְהִשְׁתּוֹקֵק בְּכָל עֵת בְּרָצוֹן חָזָק אֵלָיו יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהָבִין וּלְהַשִּיג מַה שֶּׁלֹּא הָיָה מֵבִין מִתְּחִלָּה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַשָּגַת הַמַּקִּיפִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכָל מַה שֶּׁזּוֹכֶה לָזֶה בְּיוֹתֵר הוּא מְקַשֵּׁר וְכוֹלֵל הָעוֹלָמוֹת יוֹתֵר וְכוֹלֵל יוֹתֵר בְּחִינַת אַיֵּ"ה וּמְלֹא. כִּי מַה שֶּׁאֵינוֹ מַשִּיג הוּא בִּבְחִינַת אַיֵּ"ה, בְּחִינַת מֶה חָמִית וְכוּ'. וְשָׁם הוּא אֶצְלוֹ לְמַעְלָה מִכָּל הַשֵּׁמוֹת, כִּי בְּחִינַת אַיֵּ"ה הוּא בִּבְחִינַת עַתִּיק, בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ וּפְנִימִיּוּת הַכֶּתֶר שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַשֵּׁמוֹת וְשָׁם דַּיְקָא הוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַשֵּׁמוֹת כַּיָּדוּעַ וּמוּבָן בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל: 

וְזֶהוּ מַעֲלַת מִנְיַן עֲשָׂרָה, כִּי אַכָּל בֵּהּ עֲשָׂרָה שְׁכִינְתָּא שַׁרְיָא וְאָז יְכוֹלִין לוֹמַר דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא לְעוֹרֵר וּלְהָקִיץ יוֹתֵר וְיוֹתֵר כָּל הַדָּרֵי מַעְלָה וְהַדָּרֵי מַטָּה שֶׁיִּכָּלְלוּ יַחַד וִיקַדְּשׁוּ שְׁמוֹ בָּרַבִּים, כִּי עֲשָׂרָה כְּלוּלִים בְּיוֹתֵר מִבְּחִינַת אַיֵּ"ה וּמְלֹא וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאָז יְכוֹלִין בְּיוֹתֵר לְהַמְשִׁיךְ מִבְּחִינַת אַיֵּ"ה לִבְחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַשָּגַת הַמַּקִּיפִין. וְאָז עוֹלִין כָּל אֶחָד בַּעֲלִיּוֹת גְּדוֹלוֹת וְכָל מַה שֶּׁעוֹלִין יוֹתֵר וְיוֹתֵר יְכוֹלִין לְהָאִיר לְמַטָּה יוֹתֵר לְהָאִיר לְכָל הַדָּרֵי מַטָּה הַנְּמוּכִים וְהַיְרוּדִים בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר לְהָאִיר גַּם בָּהֶם כִּי עֲדַיִן ה' עִמָּם כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי עֲשָׂרָה מִיִּשְׂרָאֵל כְּלוּלִים בְּשָׁרְשָׁם מִכָּל הַכִּתּוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּיִשְׂרָאֵל מִתַּכְלִית הַמַּעֲלָה שֶׁל גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל עַד תַּכְלִית הַשִּׁפְלוּת שֶׁל הַפְּחוּתִים וְהַיְרוּדִים מְאֹד שֶׁלְּכֻלָּם צְרִיכִים לְהוֹדִיעַ אֱלֹקוּתוֹ אֲשֶׁר בַּכֹּל מָשָׁלָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁהוּא עִקַּר הָרַבִּי שֶׁמֵּאִיר הַדַּעַת הַזֶּה בְּכֻלָּם. קִבֵּץ כֻּלָּם קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ וְאָמַר לָהֶם, אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם כֻּלְּכֶם לִפְנֵי ה' אֱלֹקֵיכֶם רָאשֵׁיכֶם שִׁבְטֵיכֶם וְכוּ' וְכוּ'. וּמוֹנֶה כָּל הַמַּדְרֵגוֹת, עַד מֵחֹטֵב עֵצֶיךָ עַד שֹׁאֵב מֵימֶיךָ שֶׁהֵם עֲשָׂרָה מַדְרֵגוֹת כַּמּוּבָא, שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַמַּדְרֵגוֹת מֵרֹאשׁ עַד סוֹף כַּנַּ"ל. וּמֵאִיר בְּכֻלָּם שֶׁיֵּדְעוּ כֻּלָּם שֶׁעֲדַיִן ה' עִמָּם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַחִלּוּק שֶׁבֵּין הַשָּגַת מַה שֶׁל הַצַּדִּיק בְּחִינַת מֹשֶׁה לְבֵין הַשָּגַת מַה שֶׁל הַמַּלְאָכִים דָּרֵי מַעְלָה שֶׁהַצַּדִּיק צָרִיךְ לְהָאִיר בָּהֶם בְּחִינַת מַ"ה שֶׁעֲדַיִן אֵין יוֹדְעִים כְּלוּם. וְהַדָּבָר קָשֶׁה לִכְאוֹרָה, הֲלֹא גַּם קֹדֶם שֶׁבָּא הַצַּדִּיק וְהֵאִיר בָּהֶם הָיוּ אוֹמְרִים תָּמִיד אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, מְשָׁרְתָיו שׁוֹאֲלִים זֶה לָזֶה אַיֵּ"ה וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁמּוּבָא זֶה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְאִם כֵּן מַה זֶּה שֶׁהַצַּדִּיק מֵאִיר בָּהֶם וּמוֹדִיעַ לָהֶם שֶׁעֲדַיִן אֵינָם יוֹדְעִים בִּידִיעָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה הֲלֹא גַּם מִתְּחִלָּה הוֹדוּ בְּעַצְמָם שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים וְאָמְרוּ אַיֵּ"ה וְכוּ'. שֶׁהוּא בְּחִינַת מַ"ה כַּנַּ"ל. אַךְ הַחִלּוּק הוּא עַל-פִּי הַנַּ"ל כִּי הַמַּלְאָךְ נִקְרָא עוֹמֵד שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא כַּמּוּבָא. אֲבָל הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה כְּשֶׁזּוֹכֶה לַעֲמֹד בְּנִסָּיוֹן בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁנַּעֲשֶׂה צַדִּיק יָכוֹל לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא עַד שֶׁיָּכוֹל לָבוֹא לְהַשָּגַת גְּדוֹלוֹת וַעֲצוּמוֹת. כִּי זוֹכֶה בְּכָל פַּעַם לְהַשִּיג הַמַּקִּיפִין שֶׁלֹּא הָיָה מַשִּיג מִתְּחִלָּה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁמַּמְשִׁיךְ מִבְּחִינַת אַיֵּה לִבְחִינַת מְלֹא וְכוּ' כַּנַּ"ל. עַד שֶׁיָּכוֹל לְהָאִיר בְּדָרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר כִּי בְּכָל פַּעַם שֶׁהוּא מַשִּיג מַקִּיפִים גְּבוֹהִים בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר, הוּא מֵאִיר בְּכָל פַּעַם בְּדָרֵי מַטָּה יוֹתֵר וְיוֹתֵר שֶׁאֲפִלּוּ הַנְּפוּלִים וְהַיְרוּדִים מְאֹד שֶׁלֹּא הָיָה יָכֹל בַּתְּחִלָּה לְהָאִיר בָּהֶם וּלְהוֹדִיעָם כִּי עֲדַיִן ה' אִתָּם וְכוּ'. עַתָּה עַל-יְדֵי הַשָּגָתוֹ הַמַּקִּיפִין יוֹתֵר הוּא מֵאִיר גַּם בָּהֶם כִּי ה' אִתָּם גַּם עַתָּה כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְכֵן מֵאִיר בְּהַדָּרֵי מַעְלָה יוֹתֵר שֶׁמֵּאִיר בָּהֶם בְּחִינַת מֶה חָמִית שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּ"ה הַיְנוּ שֶׁמֵּאִיר לָהֶם וּמוֹדִיעַ לָהֶם שֶׁעֲדַיִן אֵינָם יוֹדְעִים כְּלוּם: 

הַיְנוּ כִּי בַּתְּחִלָּה הָיוּ סְבוּרִים שֶׁיּוֹדְעִים אֵיזֶה יְדִיעָה רַק שֶׁלְּמַעְלָה מִידִיעָתָם אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג עַל-כֵּן הֵם שׁוֹאֲלִים אַיֵּה וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁמִּתְנַשְּאִים בְּכָל פַּעַם לְהִסְתַּכֵּל לְמַעְלָה מֵהָרָקִיעַ אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁם וְשָׁבִים וְחוֹזְרִים תֵּכֶף מֵאֵימַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ וְכוּ'. אֲבָל הַצַּדִּיק מוֹדִיעַ לָהֶם שֶׁמַּה שֶּׁנֶּעְלָם מֵהֶם וְנִדְמֶה לָהֶם שֶׁשָּׁם מִסְתַּיֶּמֶת יְדִיעַת הַבּוֹרֵא וּלְמַעְלָה מִזֶּה הוּא בְּחִינַת אַיֵּ"ה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג. זֹאת הַהַעְלָמָה הוּא יוֹדֵעַ הֵיטֵב, כִּי הוּא יוֹדֵעַ הֵיטֵב מַה שֶּׁנֶּעְלָם מֵהֶם וְיוֹדֵעַ עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר רַק הוּא יוֹדֵעַ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג, דְּהַיְנוּ שֶׁאֲפִלּוּ בְּעֹצֶם נוֹרְאוֹת הַשָּגָתוֹ עֲדַיִן יֵשׁ מַקִּיפִים גְּבוֹהִים יוֹתֵר שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג, כִּי תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁמּוֹדִיעַ לָהֶם לְכָל הַדָּרֵי מַעְלָה שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים כְּלוּם, דְּהַיְנוּ שֶׁגַּם מַה שֶּׁהוּא יוֹדֵעַ. הֵם אֵינָם יוֹדְעִים. וְכֵן מוֹדִיעַ לָהֶם בְּכָל פַּעַם שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עֲתִידִין צַדִּיקִים שֶׁיִּהְיֶה מְחִצָּתָן לִפְנִים מִמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת. וְהַמַּלְאָכִים יִשְׁאֲלוּ אוֹתָם מַה פָּעַל אֵל, כַּמּוּבָא מַאֲמָר זֶה שָׁם, הַיְנוּ שֶׁהַמַּלְאָכִים יֵדְעוּ אָז שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים מַה שֶּׁהַצַּדִּיקִים יוֹדְעִים, כִּי הַיְדִיעוֹת שֶׁהַצַּדִּיק מַמְשִׁיךְ מִבְּחִינַת אַיֵּה לִבְחִינַת מְלֹא מִמַּקִּיף לִפְנִים. אֶצְלָם הוּא בְּהֶעְלֵם וְהַצַּדִּיק צָרִיךְ לְהוֹדִיעַ לָהֶם כָּל זֶה. וְכֵן בְּכָל פַּעַם. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת מַה פָּעַל אֵל. 'מַה' בְּחִינַת אַיֵּ"ה, בְּחִינַת הַעְלָמָה. 'פָּעַל' בְּחִינַת פְּעֻלָּה וּבְרִיאָה, בְּחִינַת מְלֹא. וְהַצַּדִּיקִים יֵדְעוּ מַה פָּעַל אֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁמַּמְשִׁיךְ בְּכָל פַּעַם מִבְּחִינַת אַיִן לְיֵשׁ מִמַּ"ה לִמְלֹא, מִמַּקִּיף לִפְנִים וְהַמַּלְאָכִים יִשְׁאֲלוּ בְּכָל פַּעַם זֹאת מֵהַצַּדִּיקִים שֶׁיּוֹדִיעוּ לָהֶם כָּל זֶה וְכַנַּ"ל: 

~ אות עט

וְזֶהוּ עִנְיַן מַה שֶּׁשָּׁמַעְתִּי מִמֶּנּוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כִּי יֵשׁ שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם שֶׁמִּסְתַּיֶּמֶת יְדִיעָתוֹ יִתְבָּרַךְ אַחַר עוֹלַם הַגַּלְגַּלִּים וְיֵשׁ שֶׁיּוֹדְעִים שֶׁיֵּשׁ עוֹלָמוֹת גְּבוֹהִים יוֹתֵר, אֲבָל אַחַר כָּךְ מִסְתַּיֶּמֶת יְדִיעָתָם וְנִדְמֶה לָהֶם שֶׁלְּמַעְלָה מִזֶּה הוּא בְּחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע. אֲבָל בֶּאֱמֶת גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שׁוֹמֵר וְכוּ', כִּי יֵשׁ צַדִּיק שֶׁיּוֹדֵעַ כָּל אֵלּוּ הַיְדִיעוֹת שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם שֶׁאִי אֶפְשָׁר לֵידַע אוֹתָם, אֲבָל הָאֵינוֹ יוֹדֵעַ שֶׁלּוֹ בְּחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע שֶׁלּוֹ זֶה עָמֹק וְנוֹרָא וְנִשְׂגָּב מְאֹד וְכוּ', כִּי אֵצֶל הַמְחַקְּרִים מִסְתַּיֶּמֶת הַיְדִיעָה אֵצֶל הַגַּלְגַּלִּים שֶׁלְּמַעְלָה מֵהֶם אֵינָם יְכוֹלִים לְדַבֵּר כְּלָל וַאֲפִלּוּ עַד הַגַּלְגַּלִּים הֵם תּוֹעִים וּנְבוֹכִים בְּרֹב הַדְּבָרִים, אֲבָל לְמַעְלָה מִשָּׁם נִדְמֶה לָהֶם שֶׁהוּא כֻּלּוֹ רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּת וְהוּא בְּחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֶצְלָם. שֶׁלְּפִי דַּעְתָּם זֶהוּ בְּחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע. אֲבָל הַצַּדִּיקִים הַמְקֻבָּלִים הָאֲמִתִּיִּים כָּל יְדִיעָתָם מַתְחִיל מִשָּׁם וּלְמַעְלָה, דְּהַיְנוּ מֵעוֹלַם הַגַּלְגַּלִּים שֶׁהֵם הָרְקִיעִים וּלְמַעְלָה, כִּי אָמַר שֶׁבְּמָקוֹם שֶׁמִּסְתַּיֶּמֶת חָכְמַת הַמְחַקְּרִים לְגַמְרֵי, מִשָּׁם מַתְחִיל יְדִיעַת הַקַּבָּלָה הָאֲמִתִּית. אֲבָל אָמַר שֶׁגַּם הַמְקֻבָּלִים הַגְּדוֹלִים שֶׁגִּלּוּ הַשָּגוֹת עֲצוּמוֹת גַּם בְּעוֹלַם הָאֲצִילוּת וּלְמַעְלָה בְּשָׁרְשֵׁי הָאֲצִילוּת וְכוּ' גַּם שָׁם יְכוֹלִין לַעֲלוֹת מִמַּעֲלָה לְמַעֲלָה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן אַף-עַל-פִּי שֶׁכָּל הַחֲכָמִים וַאֲפִלּוּ הַמְחַקְּרִים מוֹדִים שֶׁתַּכְלִית הַיְדִיעָה הוּא אֲשֶׁר לֹא נֵדַע, אֲבָל לֹא כָּל אַפִּין שָׁוִין, כִּי רֻבָּם אֵינָם יוֹדְעִים כְּלָל מַה שֶּׁאֵינָם יוֹדְעִים וְהֵם בִּבְחִינַת אֵינוֹ יוֹדֵעַ שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ יוֹתֵר וְיוֹתֵר כַּמּוּבָן לַמַּשְׂכִּיל מִדְּבָרֵינוּ הַנַּ"ל. וְעַיֵּן עוֹד בִּמְקוֹמוֹת אֲחֵרִים מִשִּיחוֹת כָּאֵלּוּ וּמֵהֶם תּוּכַל לְהִתְבּוֹנֵן וְתַעֲמֹד מַרְעִיד מֵאֵימַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ. עַל-כֵּן הַצַּדִּיק מֵאִיר בְּכָל הַדָּרֵי מַעְלָה בְּכָל פַּעַם בְּחִינַת אַיֵּ"ה, בְּחִינַת מַ"ה, כִּי מֵאִיר בָּהֶם בְּחִינַת מַ"ה מִבְּחִינַת גָּבֹהַּ יוֹתֵר וְיוֹתֵר וְכוּ' וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכָל מַה שֶׁמֵּאִיר בָּהֶם בְּחִינַת מַה בְּיוֹתֵר הוּא מֵאִיר בְּדָרֵי מַטָּה בְּחִינַת מְלֹא בְּיוֹתֵר עַד שֶׁמְּעוֹרֵר וּמֵקִיץ הַנְּמוּכִים מְאֹד מְאֹד שֶׁהֵם בְּחִינַת פְּגָרִים מֵתִים מַמָּשׁ שֶׁנָּפְלוּ מְאֹד מְאֹד עַל-יְדֵי עֲווֹנוֹתֵיהֶם הָרַבִּים וְהָעֲצוּמִים מְאֹד הוּא מֵקִיץ וּמְעוֹרֵר גַּם אוֹתָם כִּי עֲדַיִן ה' אִתָּם וְאֶצְלָם כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַמַּעֲלָה שֶׁל הַקִּבּוּץ מִיִּשְׂרָאֵל הָאוֹחֲזִים עַצְמָן בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁזָּכָה לַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁיָּכוֹל לְהָאִיר בְּדָרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה בְּכָל פַּעַם שֶׁעִקַּר קִבּוּץ יִשְׂרָאֵל עַל יָדוֹ כִּי נִקְרָא רוֹעֵה יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת כְּרֹעֶה עֶדְרוֹ יִרְעֶה בִּזְרוֹעַ יְקַבֵּץ טְלָאִים וְכוּ'. כִּי כָּל מָקוֹם שֶּׁמִּתְקַבְּצִים עֲשָׂרָה מִיִּשְׂרָאֵל יְכוֹלִים לוֹמַר דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה לְעוֹרֵר וּלְהָקִיץ וּלְחַבֵּר וְלִכְלֹל כָּל דָּרֵי מַעְלָה וּמַטָּה וְכוּ'. לִכְלֹל אַיֵּה וּמְלֹא יַחַד וּלְהַמְשִׁיךְ הַמַּקִּיפִין לִפְנִים לְהַמְשִׁיךְ מִבְּחִינַת אַיֵּה לִבְחִינַת מְלֹא וְלִזְכּוֹת לִבְחִינַת אַיֵּ"ה בְּחִינַת מַ"ה הַגָּבֹהַּ יוֹתֵר וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות פ

אֲבָל עֲדַיִן צְרִיכִין לָזֶה תְּפִלּוֹת וּצְעָקוֹת הַרְבֵּה לַה' יִתְבָּרַךְ לִזְכּוֹת לָזֶה שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בְּהַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁיֹּאמְרוּ כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה בְּכַוָּנָה גְּדוֹלָה כָּל כָּךְ וּבְהִתְקַשְּׁרוּת לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים עַד שֶׁיּוּכְלוּ לְהַמְשִׁיךְ כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל בְּכָל פַּעַם, כִּי בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים נִתְרַבֶּה הַמַּחֲלֹקֶת מְאֹד בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא מַזִּיק בְּיוֹתֵר מִכָּל הַקִּלְקוּלִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל-יְדֵי זֶה נֶחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְעַל-יְדֵי זֶה מִתְעַכֵּב בִּנְיָנוֹ, כִּי עִקַּר הָעִכּוּב הוּא עַל-יְדֵי שֶׁאֵין הַקִּבּוּץ שֶׁל יִשְׂרָאֵל בִּשְׁלֵמוּת בְּתַכְלִית הַשָּׁלוֹם הָאֲמִתִּי, כַּמּוּבָן כָּל זֶה וְהַרְבֵּה חֲפֵצִים בִּכְבוֹד עַצְמָן שֶׁמִּזֶּה נִמְשָׁךְ כָּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת קֹרַח הַנַּ"ל. שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַחֻרְבָּנוֹת וְעִכּוּב בִּנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. (וְעַיֵּן לְעֵיל בְּאוֹת סה סו וְכוּ' בְּעִנְיַן מַחֲלֹקֶת קֹרַח שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁכָּל אֶחָד חָפֵץ בִּכְבוֹד עַצְמוֹ וְאֵינוֹ מְבַטֵּל עַצְמוֹ וּכְבוֹדוֹ כָּרָאוּי עַל-יְדֵי זֶה אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת לוֹ לְהָאִיר בּוֹ הַדַּעַת הַנַּ"ל. כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וַעֲדַיִן ה' אִתּוֹ אֵיךְ שֶׁהוּא. וְעַל-יְדֵי זֶה אֵינוֹ מִתְחַזֵּק בַּעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ וְתוֹרָתוֹ בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם. וְהַרְבֵּה נַעֲשִׂים מִתְנַגְּדִים וְחוֹלְקִים גְּדוֹלִים עַל-יְדֵי זֶה, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר עִכּוּב גְּאֻלַּת יִשְׂרָאֵל וּבִנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכַנַּ"ל). וְעַל זֶה צְרִיכִין לִבְכּוֹת וּלְהִתְאוֹנֵן מְאֹד בֵּין הַמְצָרִים וּבְתִשְׁעָה בְּאָב וְכֵן בְּכָל לַיְלָה בַּחֲצוֹת לְהִתְאַבֵּל עַל הַחֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וּפִזּוּר יִשְׂרָאֵל. וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ פְּעָמִים אֵיכָה שֶׁמִּתְאַבְּלִין עַל הִסְתַּלְּקוּת וְהַעְלָמַת הַצַּדִּיק שֶׁכְּלַל הַשָּגָתוֹ בְּחִינַת מַה כַּנַּ"ל שֶׁהוּא יָכוֹל לְהָאִיר בְּכָל הַדָּרֵי מַטָּה בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וּלְהָשִׁיב כֻּלָּם לַה' יִתְבָּרַךְ וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי הַשָּׁלוֹם שֶׁיִּתְקַבְּצוּ וְיִתְאַסְּפוּ יַחַד וְיִתְקַשְּׁרוּ עִם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהָיָה בִּימֵי מֹשֶׁה וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁבָּנָה דָּוִד וּשְׁלֹמֹה, כִּי לְשָׁם מִתְקַבְּצִים כָּל יִשְׂרָאֵל יַחַד וּמְקַבְּלִים הֶאָרַת הַדַּעַת מֵהָרַב בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת בְּחִינַת אַיֵּ"ה וּמְלֹא יַחַד וְכוּ' וְכַנַּ"ל וְעַל-כֵּן מְקוֹנְנִין עַל זֶה שָׁלֹשׁ פְּעָמִים אֵיכָה עַל הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק וְעַל פִּזּוּר יִשְׂרָאֵל וְעַל חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם נִתְוַעֲדוּ וְנִכְלְלוּ יַחַד כָּל יִשְׂרָאֵל עִם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁשָּׁם עִקַּר הַכְּלָלִיּוּת וְכַנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד הָעִיר רַבָּתִי עָם רַבָּתִי בַגּוֹיִם וְכוּ' שֶׁמִּתְאַבְּלִין עַל גָּלוּת יִשְׂרָאֵל מִירוּשָׁלַיִם מִמְּקוֹם קִבּוּצָם וְזֶהוּ גָּלְתָה יְהוּדָה מֵעֹנִי וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַבְּכִיָּה עַל פִּזּוּר יִשְׂרָאֵל, שֶׁיָּצְאוּ מִירוּשָׁלַיִם וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ וְאֵיכָה שְׁנִיָּה שֶׁהִוא אֵיכָה יָעִיב מְרַמֵּז עַל חֻרְבַּן הָעִיר וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ בְּעַצְמוֹ שֶׁמִּזֶּה מַתְחִיל אֵיכָה שְׁנִיָּה שֶׁהִוא אֵיכָה יָעִיב ה' בְּאַפּוֹ אֶת חוֹמַת בַּת צִיּוֹן וְכוּ'. וְלֹא זָכַר הֲדֹם רַגְלָיו וְכוּ'. שֶׁהוּא שֶׁמִּתְאַבְּלִין עַל חֻרְבַּן חוֹמַת צִיּוֹן וִירוּשָׁלַיִם וְחֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁנִּקְרָא הֲדֹם רַגְלָיו וְכוּ' וְכַנַּ"ל וְאֵיכָה שְׁלִישִׁית שֶׁהִוא אֵיכָה יוּעַם זָהָב, נֶאֱמַר עַל הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת יֹאשִׁיָּהוּ הַצַּדִּיק שֶׁעָלָיו אָמַר יִרְמְיָהוּ כָּל הָאֵיכָה יוּעַם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכֵן הוּא בְּכָל דּוֹר שֶׁמִּתְאוֹנְנִים עַל הִסְתַּלְּקוּת וְהַעְלָמַת הַצַּדִּיק וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְיִרְמְיָהוּ הַנָּבִיא אָמַר, אֲנִי הַגֶּבֶר. שֶׁשָּׁם כְּלוּלִים כָּל הַשָּׁלֹשׁ אַלְפָא בֵּיתוֹת, כָּל הַשָּׁלֹשׁ אֵיכָה אָמַר כֻּלָּם עַל עַצְמוֹ, כִּי תּוֹלֶה כָּל הַחִסָּרוֹן בּוֹ. וְעַל-כֵּן אָמַר, אֲנִי הַגֶּבֶר רָאָה עֳנִי, 'אֲנִי' דַּיְקָא, אוֹתִי נָהַג וַיֹּלַךְ, 'אוֹתִי' דַּיְקָא וְכוּ'. וְכֵן אַךְ בִּי יָשֻׁב יַהֲפֹךְ יָדוֹ כָּל הַיּוֹם וְכוּ'. עַד שֶׁאָמַר, וָאֹמַר אָבַד נִצְחִי וְכוּ'. אֲבָל מְחַזֵּק עַצְמוֹ הַרְבֵּה וְאוֹמֵר זֹאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי עַל-כֵּן אוֹחִיל חַסְדֵי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ וְכוּ'. וְכֵן, צָפוּ מַיִם עַל רֹאשִׁי אָמַרְתִּי נִגְזָרְתִּי קָרָאתִי שִׁמְךָ ה' מִבּוֹר תַּחְתִּיּוֹת וְכוּ'. וּמִזֶּה יָכוֹל כָּל אָדָם לִלְמֹד אֲלָפִים וְרִבְבוֹת קַל וָחֹמֶר עַל עַצְמוֹ אֵיךְ הוּא צָרִיךְ לוֹמַר כָּל זֶה עַל עַצְמוֹ עַל רִבּוּי עֲווֹנוֹתָיו וּמַחְשְׁבוֹתָיו הָרָעִים הַשּׁוֹטְפִים עָלָיו כָּל כָּךְ אֲבָל חָלִילָה חָלִילָה שֶׁיִּפֹּל עַל-יְדֵי זֶה חַס וְשָׁלוֹם, רַק יְחַזֵּק עַצְמוֹ בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הֶעָנָו מְאֹד מְאֹד שֶׁהוּא נָקִי מִכָּל צַד שְׁגִיאָה וּמִכָּל שֶׁכֵּן מֵאֵיזֶה עָווֹן חַס וְשָׁלוֹם וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא אוֹמֵר עַל עַצְמוֹ קִינוֹת כָּאֵלֶּה הַנַּ"ל. וְכָל זֶה אוֹמֵר בִּשְׁבִיל כְּלַל יִשְׂרָאֵל עַד שֶׁכָּל אֶחָד יוּכַל לְעוֹרֵר עַצְמוֹ וּלְחַזֵּק עַצְמוֹ בְּכֹחוֹ הַגָּדוֹל בְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו שֶׁיֹּאמַר בְּכָל פַּעַם אַף-עַל-פִּי-כֵן חַסְדֵי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמָיו כִּי חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים מִתְחַדְּשִׁים הַחֲסָדִים, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם וְכוּ'. וְזֶה שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁעַל-יְדֵי בֵּי כְּנִישְׁתָּא חֲדָא וּמָתָא חֲדָא יָבוֹא מָשִׁיחַ כְּשֶׁיָּשׁוּבוּ בֶּאֱמֶת, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי עַל-יְדֵי רִבּוּי הַמַּחֲלֹקֶת קָשֶׁה מְאֹד לְקַבֵּץ בֵּי כְּנִישְׁתָּא חֲדָא וּמָתָא חֲדָא שֶׁיָּשׁוּבוּ בֶּאֱמֶת. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן ה' יִתְבָּרַךְ יִגְמֹר אֶת שֶׁלּוֹ. כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת מֵאִיר בְּכָל פַּעַם הַשָּגַת הַדַּעַת הַנַּ"ל בִּדְרָכִים נִפְלָאִים מְאֹד מְאֹד עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יְעוֹרֵר וְיָקִיץ כָּל דָּרֵי מַטָּה אֲפִלּוּ הַנְּמוּכִים מְאֹד וְיוֹדִיעַ לְכֻלָּם כִּי עֲדַיִן ה' אִתָּם עַד שֶׁיָּשׁוּבוּ וְיִתְקַבְּצוּ בֵּי כְּנִישְׁתָּא וּמָתָא חֲדָא עַד שֶׁיָּבוֹא הַגּוֹאֵל צֶדֶק, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁיִּתְקַבְּצוּ בֵּי כְּנִישְׁתָּא חֲדָא וְכוּ' וְיֹאמְרוּ כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה בְּכַוָּנָה וּבְהִתְקַשְּׁרוּת לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, עַל-יְדֵי זֶה יִתְתַּקֵּן הַכֹּל וְכַנַּ"ל. וְאָז יָשׁוּבוּ כֻּלָּם לַה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הֶאָרַת הַדַּעַת הַנַּ"ל וִיקֻיַּם, וּבָא לְצִיּוֹן גּוֹאֵל וּלְשָׁבֵי פֶשַׁע בְּיַעֲקֹב וְכוּ'. עַל-יְדֵי וַאֲנִי זֹאת בְּרִיתִי אֹתָם אָמַר ה' רוּחִי אֲשֶׁר עָלֶיךָ וּדְבָרַי אֲשֶׁר שַׂמְתִּי בְּפִיךָ לֹא יָמוּשׁוּ מִפִּיךָ וּמִפִּי זַרְעֲךָ וּמִפִּי זֶרַע זַרְעֲךָ אָמַר ה' מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁמֵּאִיר הַצַּדִּיק בְּבָנִים וְתַלְמִידִים שֶׁנִּקְרָאִים גַּם-כֵּן בָּנִים שֶׁמֵּאִיר בָּהֶם דַּעַת אֲמִתִּי וְנִפְלָא וְנוֹרָא כָּזֶה שֶׁיָּאִיר בָּהֶם מִדּוֹר לְדוֹר לְעוֹלָם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה תָּבוֹא הַגְּאֻלָּה שְׁלֵמָה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ. אָמֵן, כֵּן יְהִי רָצוֹן אָמֵן וְאָמֵן: 

~ אות פא

וְעַל-כֵּן הָיָה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ מִשְׁתּוֹקֵק כָּל כָּךְ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְהִרְבָּה בִּתְפִלּוֹת עַל זֶה מְאֹד, כִּי מֹשֶׁה הוּא הָרַבִּי הָרִאשׁוֹן הָאֲמִתִּי שֶׁעָסַק בְּהֶאָרַת הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת וְהִתְקַשְּׁרוּת הָעוֹלָמוֹת, עַל-כֵּן הָיָה מִתְלַהֵב כָּל כָּךְ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ, כִּי עִקַּר הַדַּעַת וּכְלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת הוּא בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ וְכַנַּ"ל. אַךְ עִקַּר הָעִכּוּב הָיָה עַל-יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהֵם מֵי מְרִיבָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִגְזַר עָלָיו שֶׁלֹּא יָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּתְעַבֵּר ה' בִּי לְמַעַנְכֶם וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת רַב לָךְ אַל תּוֹסֶף דַּבֵּר אֵלַי עוֹד בַּדָּבָר הַזֶּה. 'אַל תּוֹסֶף דַּבֵּר' וְכוּ' זֶה בְּחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה הַנַּ"ל. כִּי בֶּאֱמֶת עִנְיָן זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין וּלְהַשִּיג וַאֲפִלּוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָיָה קָשֶׁה לוֹ מְאֹד לְהַשִּיג עִנְיָן זֶה. מַדּוּעַ לֹא יִזְכֶּה הוּא לָבֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְלֹא פָּעַל בַּקָּשָׁתוֹ בְּרִבּוּי תְּפִלּוֹת כָּאֵלֶּה וְכַמּוּבָא בַּמִּדְרָשִׁים הַרְבֵּה בָּזֶה שֶׁהִתְפַּלֵּא מֹשֶׁה מְאֹד עַל זֶה שֶׁהוּא פָּעַל בִּתְפִלָּתוֹ לְהַצִּיל כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא יִכְלוּ חַס וְשָׁלוֹם, כָּל פַּעַם מַה שֶּׁהֵם חָטְאוּ בֶּאֱמֶת הַרְבֵּה וְהוּא בְּעַצְמוֹ שֶׁלֹּא חָטָא כְּלָל כִּי אִם אֵיזֶה שְׁגִיאָה דַּקָּה בְּמֵי מְרִיבָה וְגַם זֶה הָיָה עַל יָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי הָעֹשֶׁק יְהוֹלֵל חָכָם וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּמִדְרָשׁ רַבָּה שְׁמוֹת לֹא יוֹעִילוּ לוֹ כָּל כָּךְ תְּפִלּוֹת לִפְעֹל שֶׁיִּכְנֹס לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, אַתָּה הַחִלּוֹתָ וְכוּ'. וּמוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁאָמַר מִמְּךָ לָמַדְתִּי לְהִתְפַּלֵּל שֶׁאָמַרְתָּ וְעַתָּה הִנִּיחָה לִי וְכוּ' וְכִי תּוֹפֵס הָיִיתִי בְּךָ וְכוּ'. עַל-כֵּן הֵשִׁיב לוֹ הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא, רַב לָךְ אַל תּוֹסֶף דַּבֵּר. כִּי בֶּאֱמֶת זֶהוּ בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה, בְּחִינַת אַל תּוֹסֶף דַּבֵּר אֵלַי עוֹד בַּדָּבָר הַזֶּה, כִּי הוּא בְּחִינַת מַקִּיפִים הַגְּבוֹהִים מְאֹד מְאֹד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגָם, כִּי מֹשֶׁה הָיָה בִּבְחִינַת מַה, בִּבְחִינָה עֶלְיוֹנָה וְנִשְׂגָּבָה מְאֹד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מַה שֶׁנַּעֲשָׂה עִמּוֹ הוּא בְּחִינַת אַל תּוֹסֶף דַּבֵּר, בְּחִינַת שְׁתִיקָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁתֹק כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה שֶׁהֵשִׁיב לוֹ עַל מִיתַת רַבִּי עֲקִיבָא. כִּי גַּם עִנְיַן רַבִּי עֲקִיבָא הָיָה בִּבְחִינָה זֹאת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ מִיָּד לָזֶה, וְצַו אֶת יְהוֹשֻׁעַ וְחַזְּקֵהוּ וְאַמְּצֵהוּ כִּי הוּא יַעֲבֹר לִפְנֵי הָעָם הַזֶּה וְכוּ'. וְכֵן בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁמּוֹכִיחָם עַל שֶׁמֻּכְרָח לְהִסְתַּלֵּק בַּעֲבוּרָם נִסְמָךְ לָזֶה מַה שֶּׁהִבְטִיחוֹ ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּהוֹשֻׁעַ יַכְנִיסֵם לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן בְּפָרָשָׁה זֹאת, וַה' הִתְאַנַּף בִּי עַל דִּבְרֵיכֶם וַיִּשָּׁבַע לְבִלְתִּי עָבְרִי וְכוּ'. יְהוֹשֻׁעַ הוּא עוֹבֵר לְפָנֶיךָ אוֹתוֹ חַזֵּק וְכוּ' וְכֵן בִּמְקוֹמוֹת הַרְבֵּה, כִּי זֶה נִפְלְאוֹת תְּמִים דֵּעִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כְּלָל, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא עַל-יְדֵי זֶה הָיָה כֹּחַ לִיהוֹשֻׁעַ לְהַכְנִיס אֶת יִשְׂרָאֵל לָאָרֶץ, כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁכָּל מַה שֶּׁהַצַּדִּיק עוֹלֶה לְמַעֲלָה יְתֵרָה לִבְחִינַת מַקִּיפִים עֶלְיוֹנִים יוֹתֵר הוּא יָכוֹל לְהָאִיר בְּדָרֵי מַטָּה בְּיוֹתֵר בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְעַל-כֵּן מֵעֹצֶם רִבּוּי הַפְּגָמִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וּבִפְרָט רִבּוּי הַתְּלוּנוֹת וְהַמַּחֲלֹקֶת שֶׁלָּהֶם שֶׁזֶּה גָּרוּעַ מִן הַכֹּל, עַל-יְדֵי זֶה לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהַכְנִיסָם לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת הַנַּ"ל כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ, כִּי הָיָה מֻכְרָח לַעֲלוֹת לַעֲלִיָּה גְּדוֹלָה כָּל כָּךְ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג בְּזֶה הָעוֹלָם כְּלָל כִּי אִם עַל-יְדֵי הִסְתַּלְּקוּת מַמָּשׁ שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין בִּבְחִינַת מַ"ה הָעֶלְיוֹן מְאֹד מְאֹד עַד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא הָיָה יָכֹל לְהָאִיר לְתַלְמִידוֹ יְהוֹשֻׁעַ בְּחִינַת הֶאָרַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ שֶׁהוּא הַשָּגַת הַתַּלְמִיד בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל: 

וּבָזֶה פָּעַל לְדוֹרוֹת שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁיִּתְגַּבְּרוּ הָעֲווֹנוֹת וְיֵחָרֵב הַבַּיִת וְיִשְׂרָאֵל גָּלֹה יִגְלֶה מֵעַל אַדְמָתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכְּבָר נִתְקַיֵּם שְׁתֵּי פְּעָמִים בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים וְקֵץ הָאַחֲרוֹן סָתוּם וְנִפְלָא מְאֹד מֵעֵין כֹּל, אַף-עַל-פִּי-כֵן יִמָּצְאוּ צַדִּיקִים נוֹרָאִים גַּם בְּעִקְּבוֹת מָשִׁיחַ בַּקֵּץ הָאַחֲרוֹן שֶׁיַּשִּיגוּ הַשָּגוֹת עֲצוּמוֹת מְאֹד וְיָאִירוּ בְּיִשְׂרָאֵל כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְשֶׁאֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל וְאַף-עַל-פִּי שֶׁהַבַּעַל דָּבָר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא וְחֵילוֹתֵיהֶם יִתְפַּשְּׁטוּ וְיִתְגַּבְּרוּ כְּמוֹ שֶׁיִּתְפַּשְּׁטוּ בִּפְרָטִיּוּת עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד וּבִכְלָלִיּוּת בְּרִבּוּי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁיִּהְיֶה קָטֵגוֹרְיָא גְּדוֹלָה בֵּין הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים כְּמוֹ שֶׁנִּתְקַיֵּם עַכְשָׁו בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים שֶׁזֶּה עִקַּר חֶבְלוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בִּכְתֻבּוֹת דַּף קיב. וּמוּבָא בְּרַשִׁ"י שַׁבָּת קיח, אַף-עַל-פִּי-כֵן יְמַהֵר וְיָחִישׁ לְגָאֳלֵנוּ עַל-יְדֵי הֶאָרַת דַּעְתָּם הַקָּדוֹשׁ בָּעוֹלָם, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁתִּתְגַּבֵּר הַסִּטְרָא אָחֳרָא כָּל כָּךְ עַד שֶׁיִּהְיוּ מֻכְרָחִים הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת בְּחִינַת מֹשֶׁה לְהִסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם, אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל-יְדֵי זֶה תִּהְיֶה הַיְשׁוּעָה וְהַגְּאֻלָּה וְיֵהָפֵךְ אֶבְלָם לְשָׂשׂוֹן, כִּי הִסְתַּלְּקוּת וְהַעְלָמַת הַצַּדִּיקִים הִיא הַצָּרָה הַגְּדוֹלָה וְהַמָּרָה מִכָּל הַצָּרוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, קָשֶׁה סִלּוּקָן שֶׁל צַדִּיקִים כִּפְלַיִם כְּחֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ'. אֲבָל גַּם זֶה יִתְהַפֵּךְ לְטוֹבָה וּלְנֶחָמָה, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתָם לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא וְכוּ', יַעֲלוּ לִבְחִינַת מַקִּיפִים גְּבוֹהִים וְנִשְׂגָּבִים כָּל כָּךְ עַד שֶׁמִּשָּׁם דַּיְקָא יָאִירוּ בְּיוֹתֵר בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ לְתַלְמִידֵיהֶם שֶׁהֵם בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ וְכֵן מִדּוֹר לְדוֹר עַד שֶׁיִּפְעֲלוּ וְיִגְמְרוּ מַה שֶּׁהִתְחִילוּ לְהָאִיר בָּעוֹלָם דַּעַת הַנַּ"ל שֶׁיֵּדְעוּ הַכֹּל כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְיָשׁוּבוּ לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה תָּבוֹא הַגְּאֻלָּה כַּנַּ"ל, כִּי מֵרִבּוּי הַפְּגָמִים וְהָעֲווֹנוֹת הֻכְרְחוּ לַעֲלוֹת לַעֲלִיּוֹת גְּדוֹלוֹת כָּל כָּךְ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲלוֹת לְשָׁם כְּשֶׁהֵם מְלֻבָּשִׁים בְּגוּף בְּזֶה הָעוֹלָם. כַּמּוּבָן כָּל זֶה מִשִּיחוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים. וְזֶהוּ בְּחִינַת מִיתַת הַצַּדִּיקִים שֶׁמְּכַפֶּרֶת עַל עֲווֹן הַדּוֹר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי מִיתָתָם הֵם מַמְשִׁיכִים בְּחִינַת סְלַח נָא לְכַפֵּר חֵטְא הַמְרַגְּלִים שֶׁגָּרְמוּ חֻרְבַּן הַבַּיִת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֲטָאֵי כָּל הַדּוֹרוֹת שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שֶׁפּוֹעֲלִין בַּקָּשַׁת סְלַח נָא בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לַחֲנֻכַּת הַבַּיִת שֶׁהוּא בִּנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ. אֲבָל מֵרִבּוּי הָעֲווֹנוֹת אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְכָל זֶה כִּי אִם עַל-יְדֵי מִיתַת הַצַּדִּיקִים שֶׁמְּכַפֶּרֶת, כִּי אָז דַּיְקָא עוֹלִים כָּל כָּךְ עַד שֶׁיְּכוֹלִים לְהָאִיר בְּתַלְמִידֵיהֶם בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ'. וּלְהַחֲזִיר אֶת יִשְׂרָאֵל בִּתְשׁוּבָה עַל-יְדֵי זֶה וּלְהוֹצִיאָם מֵעֲווֹנוֹת וּלְכַפֵּר עֲווֹנוֹתֵיהֶם הַקּוֹדְמִים וְכוּ' וְכַנַּ"ל. כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם הַיְנוּ כַּנַּ"ל: 

~ אות פב

וְזֶהוּ בְּחִינַת נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי יֹאמַר אֱלֹקֵיכֶם, כִּי עִקַּר הַנֶּחָמָה הוּא הַדַּעַת הַנַּ"ל. (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסוֹף הַתּוֹרָה עַתִּיקָא סִימָן כא עַל פָּסוּק זֶה) וְזֶהוּ נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי. וְאֵינוֹ מְפֹרָשׁ בַּפָּסוּק לְמִי הוּא מַזְהִיר נַחֲמוּ נַחֲמוּ, אַךְ יְכוֹלִין לוֹמַר שֶׁמַּזְהִיר אֶת יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמָן שֶׁיְּנַחֲמוּ זֶה אֶת זֶה שֶׁזֶּהוּ נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי. כְּאוֹמֵר אַתֶּם בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עַמִּי נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַצְמְכֶם זֶה אֶת זֶה וְזֶה רֶמֶז שֶׁמַּזְהִירָם שֶׁיַּעַסְקוּ בְּלִמּוּד הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הָרַבִּי הָאֲמִתִּי בְּחִינַת מֹשֶׁה הַנַּ"ל שֶׁהִזְהִיר שֶׁכָּל אֶחָד יְדַבֵּר עִם חֲבֵרוֹ בְּיִרְאַת שָׁמַיִם בְּכָל יוֹם לְהַכְנִיס הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ בַּחֲבֵרוֹ שֶׁנַּעֲשֶׂה תַּלְמִידוֹ עַל-יְדֵי זֶה וְאַחַר כָּךְ יַכְנִיס חֲבֵרוֹ דַּעְתּוֹ בּוֹ וְיִהְיֶה בְּחִינַת תַּלְמִיד לַחֲבֵרוֹ בִּבְחִינַת וּמְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם וְזֶה עִקַּר הַנֶּחָמָה כַּנַּ"ל. וְזֶה נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ דַּבְּרוּ עַל לֵב יְרוּשָׁלַ ִם וְקִרְאוּ אֵלֶיהָ כִּי מָלְאָה צְבָאָהּ. זֶה בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר מִלּוּי צְבָאָהּ שֶׁל יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקֹּדֶשׁ בְּחִינַת וּמִלְאוּ אֶת הָאָרֶץ הַמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי כָּל זְמַן שֶׁאֵינָם מְקַבְּלִים הַדַּעַת הָאֲמִתִּי הַנַּ"ל אֵינָם בִּכְלַל בְּנֵי-אָדָם וּצְרִיכִים לְמַלְּאוֹת אֶת הָאָרֶץ שֶׁעִקָּרָהּ יְרוּשָׁלַיִם בִּבְנֵי-אָדָם שֶׁהֵם בְּנֵי דֵּעָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן מְבַשֵּר אֶת יְרוּשָׁלַיִם כִּי מָלְאָה צְבָאָהּ, כִּי כְּבָר נִתְמַלְּאָה מִצְּבָא ה' שֶׁהֵם בְּנֵי דֵּעָה שֶׁיּוֹדְעִים כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ שֶׁהֵם עִקַּר הַמִּלּוּי בְּחִינַת וִיהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן מָלֵא רוּחַ חָכְמָה וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶהוּ, כִּי נִרְצָה עֲוֹנָהּ. 'נִרְצָה' דַּיְקָא, כִּי הַצַּדִּיקִים הֵאִירוּ בָּהֶם הַדַּעַת כָּל כָּךְ עַד שֶׁנִּכְלְלוּ הָעוֹלָמוֹת יַחַד עַד שֶׁעָלוּ לִבְחִינַת רָצוֹן הַנַּ"ל וְנִתְהַפְּכוּ כָּל הָעֲווֹנוֹת לִבְחִינַת רָצוֹן, בְּחִינַת כִּי נִרְצָה עֲוֹנָהּ וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ, כִּי לָקְחָה מִיַּד ה' כִּפְלַיִם בְּכָל חַטֹּאתֶיהָ. זֶה בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיקִים שֶׁזֶּה הָעֹנֶשׁ הַמַּר נִקְרָא כִּפְלַיִם בְּחִינַת קָשֶׁה סִלּוּקָן כִּפְלַיִם כְּחֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וּבָזֶה בְּעַצְמוֹ מְנַחֵם אוֹתָם, כִּי הֲלֹא כְּבָר לָקְחוּ כִּפְלַיִם בְּכָל חַטֹּאתֶיהָ שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים עֲבוּרָם שֶׁהוּא בְּחִינַת כִּפְלַיִם כַּנַּ"ל. וְזֶה עִקַּר הַנֶּחָמָה וְהַתִּקְוָה, כִּי עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא מְאִירִים מִשָּׁם דַּיְקָא בְּחִינַת הֶאָרַת דָּרֵי מַטָּה שֶׁהוּא הֶאָרַת הַתַּלְמִידִים בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ לְהוֹדִיעַ לַכֹּל כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְלַהֲשִׁיבָם לַה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי זֶה וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ קוֹל קוֹרֵא בַּמִּדְבָּר פַּנּוּ דֶּרֶךְ ה' יַשְּׁרוּ בָּעֲרָבָה מְסִלָּה לֵאלֹקֵינוּ. זֶה בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁאֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם וּלְכֻלָּם יֵשׁ תִּקְוָה כִּי הַכֹּל יְכוֹלִים לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ מִי שֶׁנִּתְעָה בַּעֲווֹנוֹתָיו לְמִדְבָּר שָׁמֵם כִּי קוֹל קוֹרֵא בַּמִּדְבָּר פַּנּוּ דֶּרֶךְ ה' וְכוּ', וְזֶהוּ כָּל גֶּיא יִנָּשֵׂא וְכָל הַר וְגִבְעָה יִשְׁפָּלוּ. זֶה בְּחִינַת עֶלְיוֹנִים לְמַטָּה וְתַחְתּוֹנִים לְמַעְלָה. 'כָּל גֶּיא יִנָּשֵׂא', זֶה בְּחִינַת תַּחְתּוֹנִים לְמַעְלָה. 'וְכָל הַר וְגִבְעָה יִשְׁפָּלוּ', זֶה בְּחִינַת עֶלְיוֹנִים לְמַטָּה שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת הַדַּעַת הַנַּ"ל כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶהוּ, וְהָיָה הֶעָקֹב לְמִישׁוֹר וְהָרְכָסִים לְבִקְעָה. שֶׁכָּל הַדְּרָכִים הָעֲקֻבִּים וְהָעֲקֻמִּים וְהַמְרֻכָּסִים וְהַנְּבוֹכִים מְאֹד מְאֹד שֶׁנִּתְעָה בָּהֶם מִי שֶׁנִּתְעָה, כֻּלָּם יִתְפַּשְּׁטוּ וְיִתְהַפְּכוּ לִדְרָכִים יְשָׁרִים וְכוּ', כִּי יִגָּלֶה לְכֻלָּם דַּעַת אֲמִתִּי כָּזֶה שֶׁיּוּכְלוּ כֻּלָּם לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ, וְנִגְלָה כְּבוֹד ה'. שֶׁיִּתְגַּלֶּה כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי יִגָּלֶה כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, שֶׁזֶּה עִקַּר הֶאָרַת הַדַּעַת הַנַּ"ל. וְזֶהוּ, וְרָאוּ כָל בָּשָׂר יַחְדָּו כִּי פִי ה' דִּבֵּר. 'כָל בָּשָׂר' דַּיְקָא שֶׁהֵם הַנְּפָשׁוֹת הַכְּשֵׁרִים שֶׁיִּתְקַבְּצוּ יַחְדָּו בִּבְחִינַת קִבּוּץ הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל שֶׁיִּתְקַשְּׁרוּ לְצַדִּיקֵי אֱמֶת כֻּלָּם יִרְאוּ יַחְדָּו כִּי פִי ה' דִּבֵּר, שֶׁהַדִּבּוּרִים שֶׁמְּדַבְּרִים אֲלֵיהֶם בְּכָל פַּעַם לְנַחֲמָם וּלְחַזְּקָם וּלְעוֹרְרָם וְלַהֲקִיצָם כִּי עֲדַיִן ה' עִמָּם כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פִּי יְדַבֵּר חָכְמוֹת וְכוּ' הַנַּ"ל. כָּל אֵלּוּ הַדִּבּוּרִים הַקְּדוֹשִׁים יָצְאוּ מִפִּי ה', כִּי פִי ה' דִּבֵּר כָּל זֶה, כִּי רַבִּים רַחֲמָיו מְאֹד וְחָפֵץ חֶסֶד הוּא וּמוֹדִיעַ לָנוּ דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים עַל-יְדֵי הַהַשְׁאָרָה וְהַחֲלִיפוֹת שֶׁל הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ כִּי עֲדַיִן עֲדַיִן ה' יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְלֹא יַעֲזֹב אוֹתָנוּ לְעוֹלָם עַד יְכוֹנֵן וְיָשׁוּב אֶת יְרוּשָׁלַיִם תְּהִלָּה בָּאָרֶץ וְכוּ': 

~ אות פג

וְזֶה שֶׁהִשְׁווּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה יוֹם חֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְאָמְרוּ שֶׁלֹּא הָיוּ יָמִים טוֹבִים לְיִשְׂרָאֵל כַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב וְיוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב מַתְחִיל הַהַמְתָּקָה וְהַתִּקּוּן שֶׁל חֵטְא הַמְרַגְּלִים שֶׁגָּרְמוּ בְּכִיָּה לְדוֹרוֹת בְּלֵיל תִּשְׁעָה, בְּאָב כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכַנַּ"ל. כִּי בְּט"וּ בְּאָב כָּלוּ מֵתֵי מִדְבָּר שֶׁהָיוּ מֵתִים בְּכָל לֵיל תִּשְׁעָה בְּאָב מֵחֵטְא הַמְרַגְּלִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז מְבַקְּשִׁים סְלַח נָא עַל חֵטְא הַמְרַגְּלִים שֶׁגָּרַם חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ בְּתִשְׁעָה בְּאָב שֶׁבּוֹ תְּלוּיִים כָּל הָעֲווֹנוֹת. נִמְצָא, שֶׁחֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב וְיוֹם הַכִּפּוּרִים הֵם בְּחִינָה אַחַת, כִּי שְׁנֵיהֶם בְּחִינַת תִּקּוּן חֵטְא הַמְרַגְּלִים וְדוֹר הַמִּדְבָּר שֶׁגָּרְמוּ חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁסִּיֵּם שָׁם בַּמִּשְׁנָה, בְּיוֹם חֲתֻנָּתוֹ, זֶה מַתַּן תּוֹרָה. וּבְיוֹם שִׂמְחַת לִבּוֹ, זֶה בִּנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ'. כִּי עִקַּר צָרַת הַחֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הוּא מַה שֶּׁעַל-יְדֵי זֶה אֵין יְכוֹלִין לְקַשֵּׁר הָעוֹלָמוֹת וּלְכָלְלָם יַחַד כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ פְּגַם כָּל הָעֲווֹנוֹת רַחֲמָנָא לִצְלַן, שֶׁגּוֹרְמִין פֵּרוּד חַס וְשָׁלוֹם וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַתּוֹרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת וּבְיוֹם חֲתֻנָּתוֹ וּבִנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הֵם הַתִּקּוּן לָזֶה, כִּי עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה מִתְקַשְּׁרִין כָּל הָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹן בְּתַחְתּוֹן וְתַחְתּוֹן בְּעֶלְיוֹן, כִּי זֶה עִקַּר כְּלַל הַתּוֹרָה שֶׁאָנוּ זוֹכִין עַל-יְדֵי כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה שֶׁאָנוּ עוֹשִׂין בְּגַשְׁמִיּוּת בְּזֶה הָעוֹלָם לְהִתְקַשֵּׁר לְמַעְלָה וּלְהַמְשִׁיךְ שְׁכִינַת עֻזּוֹ לְמַטָּה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַיִּחוּדִים הַנַּעֲשִׂים עַל-יְדֵי כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה. וְזֶהוּ בְּחִינַת בִּנְיַן בֵּית -הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר מְקוֹם הַתּוֹרָה, כִּי מִצִּיּוֹן תֵּצֵא תּוֹרָה, כִּי שָׁם בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ עִקַּר כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת וְכַנַּ"ל. וְכָל תִּקּוּן זֶה נִמְשָׁךְ בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב וְיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁבּוֹ מַתְחִיל לְהִתְתַּקֵּן חֵטְא הַמְרַגְּלִים שֶׁגָּרְמוּ הַחֻרְבָּן וְעַל-כֵּן אָז מַתְחִיל בְּחִינַת חֲנֻכַּת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל: 

וְזֶהוּ גַּם-כֵּן מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב נִתְּנוּ הֲרוּגֵי בֵּיתָר לִקְבוּרָה שֶׁעַל זֶה תִּקְּנוּ בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן וְזֶה הָיָה בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב דַּיְקָא שֶׁבּוֹ פָּסְקוּ מֵתֵי מִדְבָּר שֶׁגָּרְמוּ חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה לֹא נִכְלְלוּ הָעוֹלָמוֹת וְאֵין יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן סִבֵּב ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁבַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן מֵתֵי מִדְבָּר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז דַּיְקָא נִתְּנוּ הֲרוּגֵי בֵּיתָר לִקְבוּרָה וְתִקְּנוּ עַל זֶה בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה וְכַנַּ"ל (בְּאוֹת עב). כִּי הֶאָרַת הָרָצוֹן נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי בְּחִינַת חֲנֻכַּת הַבַּיִת שֶׁמַּתְחִיל לְהִתְמַשֵּׁךְ בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמְרַגְּלִים וּמֵתֵי מִדְבָּר שֶׁגָּרְמוּ חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. וְעַל-כֵּן בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב שֶׁבּוֹ פָּסְקוּ מֵתֵי מִדְבָּר מַתְחִיל הִתְנוֹצְצוּת בְּחִינַת חֲנֻכַּת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב שֶׁתִּקְּנוּ עַל הֲרוּגֵי בֵּיתָר שֶׁנִּתְּנוּ לִקְבוּרָה. וְעַל-כֵּן נִתְּנוּ לִקְבוּרָה בְּיוֹם חֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב דַּיְקָא, כִּי הַכֹּל בְּחִינָה אַחַת וְכַנַּ"ל: 

וְעַיֵּן לְעֵיל הֵיטֵב בְּאוֹת עב הַנַּ"ל עִנְיַן בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב שֶׁנִּתְתַּקֵּן בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן דַּיְקָא עַל הֲרוּגֵי בֵּיתָר שֶׁנִּתְּנוּ לִקְבוּרָה. וְתָבִין הֵיטֵב נִפְלְאוֹת ה' שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה דַּיְקָא נִתְּנוּ לִקְבוּרָה בְּט"וּ בְּאָב דַּיְקָא כִּי אָז מַתְחִיל תִּקּוּן חֵטְא הַמְרַגְּלִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לַחֲנֻכַּת הַבַּיִת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל וְהָבֵן הֵיטֵב: 

~ אות פד

וְזֶהוּ, וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן אֶת הַמִּשְׁפָּטִים הָאֵלֶּה וְכוּ'. כִּי בְּכָל פָּרָשִׁיּוֹת הַקּוֹדְמִין מוֹכִיחַ אוֹתָם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הַרְבֵּה שֶׁיִּשְׁמְרוּ אֶת הַתּוֹרָה וּמֵאִיר בָּהֶם הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל שֶׁיֵּדְעוּ גֹּדֶל חֲבִיבַת וְאַהֲבַת הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא אֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁרוֹצֶה שֶׁהֵם דַּיְקָא יֵדְעוּ וְיַכִּירוּ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ מִזֶּה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי דַּיְקָא רַק שֶׁהָעִכּוּב מִצִּדָּם מֵרִבּוּי עֲווֹנוֹתֵיהֶם וּבִפְרָט מֵרִבּוּי תְּלוּנוֹתֵיהֶם וּמַחְלוֹקוֹתֵיהֶם עַל מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן, כַּמְבֹאָר מִתְּחִלַּת אֵלֶּה הַדְּבָרִים עַד הַפָּרָשָׁה הַזֹּאת וְרֹב תּוֹכַחְתּוֹ בְּסֵדֶר דְּבָרִים הָיָה עַל חֵטְא הַמְרַגְּלִים שֶׁגָּרְמוּ בְּכִיָּה לְדוֹרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַתָּשֻׁבוּ וַתִּבְכּוּ לִפְנֵי ה'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה גָּרְמוּ חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא כְּלַל כָּל הָעֲווֹנוֹת שֶׁהֵם הֵפֶךְ הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְטוֹעֵן עִמָּהֶם שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא זָז ה' יִתְבָּרַךְ מֵחַבְּבָם וְהֶחֱיָה אֶת בְּנֵיהֶם לְהַכְנִיסָם לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּכְבָר הוֹרִישׁ לִפְנֵיהֶם אֶרֶץ סִיחוֹן וְעוֹג שֶׁהֵם מִבְּנֵי הַנְּפִילִים שֶׁהֵם עֻזָּא וַעֲזָאֵ"ל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהֵם הַמַּלְאָכִים שֶׁקִּטְרְגוּ עַל בְּרִיאַת הָאָדָם וְאָמְרוּ, מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ. וְהִפִּילָם ה' יִתְבָּרַךְ וְנִכְשְׁלוּ בְּזֶה הָעוֹלָם עַל-יְדֵי תַּאֲוַת נִאוּף, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וַעֲדַיִן נִמְשָׁךְ מֵהֶם קִטְרוּגִים וְנִסְיוֹנוֹת עַל בְּנֵי-אָדָם כִּי מֵהֶם נִמְשָׁךְ רֹב הַהִרְהוּרִים, כִּי בִּלְעָם הָרָשָׁע הָיָה עוֹסֵק עִמָּהֶם שֶׁהָיָה שָׁטוּף בְּזִמָּה בְּיוֹתֵר, כַּמּוּבָא. וְגַם מֵהֶם נִמְשַׁךְ חֲלִישׁוּת הַדַּעַת שֶׁל הַמְרַגְּלִים עַד שֶׁהִכְנִיסוּ בְּמַחְשְׁבוֹתֵיהֶם לְהוֹצִיא דִּבָּה עַל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְגַם בְּנֵי עֲנָקִים רָאִינוּ שָׁם. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשַׁךְ חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל. אֲבָל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ בְּגֹדֶל כֹּחוֹ הָרַג וְעָקַר אֶת סִיחוֹן וְעוֹג, כִּי הֵם דַּיְקָא עָמְדוּ עַל גְּבוּל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי הֵם הַהֵפֶךְ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי בְּאֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל נִתְגַּלֶּה הַדַּעַת הַנַּ"ל בְּחִינַת עֶלְיוֹנִים לְמַטָּה וְתַחְתּוֹנִים לְמַעְלָה. שֶׁהָאָדָם יֵשׁ לוֹ כֹּחַ יוֹתֵר מִן הַמַּלְאָכִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהֵם סִיחוֹן וְעוֹג הֵם נִמְשָׁכִין מֵהַמַּלְאָכִים שֶׁקִּטְרְגוּ עַל הָאָדָם וְאָמְרוּ מָה אֱנוֹשׁ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן מֹשֶׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרַבִּי הַנַּ"ל שֶׁמֵּאִיר הַדַּעַת הַנַּ"ל, עַל-כֵּן הִכְנִיעַ וְעָקַר קְלִפַּת סִיחוֹן וְעוֹג שֶׁהֵם הַהֵפֶךְ מִזֶּה כַּנַּ"ל. וּבְכָל זֶה מְסַפֵּר בְּכָל פַּעַם דְּבָרִים עַד שֶׁמְּסַיֵּם, וְאֶת יְהוֹשׁוּעַ צִוֵּיתִי בָּעֵת הַהִוא לֵאמֹר עֵינֶיךָ הָרֹאֹת אֵת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה ה' אֱלֹקֵיכֶם לִשְׁנֵי הַמְּלָכִים הָאֵלֶּה כֵּן יַעֲשֶׂה ה' לְכָל הַמַּמְלָכוֹת אֲשֶׁר אַתָּה עֹבֵר שָׁמָּה לֹא תִּירָאוּם כִּי ה' אֱלֹקֵיכֶם הוּא הַנִּלְחָם לָכֶם. וְזֶה מְרַמֵּז עַל עִקַּר הַמִּלְחָמָה הַגְּדוֹלָה וְהַכְּבֵדָה שֶׁהִיא עִקַּר מִלְחֶמֶת כָּל אָדָם שֶׁהִוא מִלְחֶמֶת הַיֵּצֶר בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁהָעִקָּר שֶׁלֹּא יִירָא וְלֹא יִתְפַּחֵד כְּלָל כִּי ה' אִתָּנוּ. כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמַר אָז אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, ה' יִתְבָּרַךְ עִמְּךָ וְאֶצְלְךָ וְכוּ', אַל תִּירָא. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן מח) שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לַעֲבֹר בְּזֶה הָעוֹלָם עַל גֶּשֶׁר צַר וְהָעִקָּר שֶׁלֹּא יִתְפַּחֵד. וְזֶה, לֹא תִּירָאוּם כִּי ה' אֱלֹקֵיכֶם הוּא הַנִּלְחָם לָכֶם. וְאַזְהָרָה זֹאת הִזְהִיר בְּיוֹתֵר אֶת יְהוֹשֻׁעַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְאֶת יְהוֹשׁוּעַ צִוֵּיתִי וְכוּ'. כִּי יְהוֹשֻׁעַ הוּא בְּחִינַת הַתַּלְמִיד שֶׁהַשָּגָתוֹ בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר וְכוּ'. שֶׁהוּא רָאשֵׁי תֵּבוֹת יְהוֹשֻׁעַ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁעִקַּר הַשָּגָתוֹ הוּא בְּחִינַת הִתְחַזְּקוּת שֶׁיְּחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ וְאֶת כָּל יִשְׂרָאֵל בְּכֹחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁלֹּא יִתְיָאֲשׁוּ וְלֹא יִפְּלוּ מִשּׁוּם דָּבָר וּבְכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עֲלֵיהֶם יִהְיוּ חֲזָקִים בְּכֹחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה רַבָּם. כִּי ה' אִתָּם עֲדַיִן וְלֹא יִתְיָרְאוּ כִּי ה' אִתָּם, כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכַנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לֹא תִּירָאוּם וְכוּ'. כִּי הַצַּדִּיק בְּחִינַת מֹשֶׁה יָכוֹל לְהַשְׁפִּיל אֶת הַמַּלְאָכִים הַמְקַטְרְגִים שֶׁמֵּהֶם נִמְשְׁכוּ וְנִשְׁתַּלְשְׁלוּ קְלִפּוֹת סִיחוֹן וְעוֹג כַּנַּ"ל, כִּי מַרְאֶה לָהֶם שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים עֲדַיִן בִּידִיעָתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּלָל וְכוּ'. וּלְעוֹרֵר וּלְהָקִיץ כָּל הַשּׁוֹכְנֵי עָפָר שֶׁהֵם הַדָּרֵי מַטָּה שֶׁלֹּא יִתְיָרְאוּ כִּי עֲדַיִן ה' אִתָּם כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַזְהָרַת מֹשֶׁה אֶת יְהוֹשֻׁעַ, עֵינֶיךָ הָרֹאֹת אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה ה' אֱלֹקֵיכֶם לִשְׁנֵי הַמְּלָכִים הָאֵלֶּה שֶׁהֵם סִיחוֹן וְעוֹג שֶׁכֹּחָם הָיָה מִקִּטְרוּג הַמַּלְאָכִים כַּנַּ"ל כֵּן יַעֲשֶׂה ה' לְכָל הַמַּמְלָכוֹת וְכוּ'. כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָרַג שְׁנֵי הַמְלָכִים הָאֵלֶּה בָּזֶה רוֹאִין כִּי יֵשׁ כֹּחַ לְבַטֵּל קִטְרוּג הַמַּלְאָכִים מֵאַחַר שֶׁהָרַג שְׁנֵי הַמְּלָכִים הָאֵלֶּה סִיחוֹן וְעוֹג שֶׁנִּמְשְׁכוּ מֵהֶם, עַל-כֵּן בְּוַדַּאי תִּהְיֶה בָּטוּחַ וְחָזָק כִּי כֵן יַעֲשֶׂה ה' לְכָל הַמַּמְלָכוֹת אֲשֶׁר אַתָּה עֹבֵר שָׁמָּה וּבְוַדַּאי תִּירְשׁוּ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר הִתְגַּלּוּת זֶה הַדַּעַת שֶׁל מֹשֶׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֶלְיוֹנִים לְמַטָּה וְתַחְתּוֹנִים לְמַעְלָה וְכוּ'. כַּנַּ"ל עַל -כֵּן בְּוַדַּאי לֹא תִּירָאוּם וְכוּ': 

נִמְצָא, שֶׁבְּכָל פָּרָשַׁת דְּבָרִים עוֹסֵק לְהָאִיר בָּהֶם הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ לְהוֹדִיעָם גֹּדֶל רַחֲמָנוּת שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ עַל יִשְׂרָאֵל לְעוֹלָם אַף-עַל-פִּי שֶׁעָשׂוּ מַה שֶּׁעָשׂוּ אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן ה' עִמָּהֶם וְכוּ'. וּמְחַזְּקָם בָּזֶה וְאוֹמֵר לָהֶם לֹא תִּירָאוּם וְכוּ'. כַּנַּ"ל. וְכֵן בְּפָרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן מְדַבֵּר בָּזֶה הַרְבֵּה בְּעִנְיַן עֶלְיוֹנִים לְמַטָּה וְתַחְתּוֹנִים לְמַעְלָה שֶׁהוּא עִקַּר הַדַּעַת הַנַּ"ל לֵידַע שֶׁעִקַּר גְּדֻלַּת ה' יִתְבָּרַךְ נִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי הָאָדָם הַזֶּה שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם דַּיְקָא, כִּי הַמַּלְאָכִים אֵין יוֹדְעִים אֶת ה' יִתְבָּרַךְ וְאֵין לָהֶם כֹּחַ כְּמוֹ הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם. וְזֶה וָאֶתְחַנַּן אֶל ה' בָּעֵת הַהִוא וְכוּ' אַתָּה הַחִלּוֹתָ לְהַרְאוֹת אֶת עַבְדְּךָ אֶת גָּדְלְךָ וְכוּ'. אֲשֶׁר מִי אֵל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה כְמַעֲשֶׂיךָ וְכִגְבוּרֹתֶךָ. כִּי הַמַּלְאָךְ בְּחִינַת אֵל, כִּי נִקְרָאִים אֵלִים. וְזֶהוּ 'אֲשֶׁר מִי אֵל' שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמַּלְאָכִים 'אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה כְמַעֲשֶׂיךָ וְכִגְבוּרֹתֶךָ' שֶׁאֵין שׁוּם מַלְאָךְ שֶׁיּוּכַל לַעֲשׂוֹת כְמַעֲשֶׂיךָ וְכִגְבוּרֹתֶךָ וְדַיְקָא מִנַּיְהוּ. אֲבָל בִּבְנֵי -אָדָם הַתַּחְתּוֹנִים שֶׁהֵם דָּרֵי מַטָּה יֵשׁ וָיֵשׁ שֶׁיְּכוֹלִים לַעֲשׂוֹת כְמַעֲשֶׂיךָ וְכִגְבוּרֹתֶךָ שֶׁהֵם הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם מוֹשְׁלִים בָּעוֹלָם שֶׁיְּכוֹלִים לִבְרֹא עוֹלָמוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, וְלֵאמֹר לְצִיּוֹן עַמִּי אָתָּה. אַל תִּקְרִי עַמִּי אֶלָּא עִמִּי. מָה אֲנָא עַבְדֵי שְׁמַיָּא וְאַרְעָא בְּמִלּוּלֵי אַף אַתָּה כֵּן. וְכֵן בִּמְקוֹמוֹת הַרְבֵּה וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, כִּי בְּכָל חַכְמֵי הַגּוֹיִם וְכוּ'. מֵאֵין כָּמוֹךָ אֲבָל בְּיִשְׂרָאֵל יֵשׁ כָּמוֹךָ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן אֲנִי מְבַקֵּשׁ אֶעְבְּרָה נָּא וְאֶרְאֶה אֶת הָאָרֶץ וְכוּ'. שֶׁהוּא לָבֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כִּי שָׁם עִקַּר כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת וְשָׁם רוֹאִין עִקַּר גְּדֻלַּת יִשְׂרָאֵל בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהִרְבָּה בִּתְפִלּוֹת הַרְבֵּה מְאֹד עַל זֶה וְאַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא פָּעַל בַּקָּשָׁתוֹ עַד שֶׁאָמַר לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ, רַב לָךְ אַל תּוֹסֶף דַּבֵּר וְכוּ'. שֶׁהוּא בְּחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה הַנַּ"ל שֶׁגִּלָּה לוֹ שֶׁאַחַר כָּל מַה שֶּׁהִשִּיג שֶׁאֵין שׁוּם מַלְאָךְ וְשָׂרָף יָכוֹל לְהַשִּיג, אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן יֵשׁ מַקִּיפִים גְּבוֹהִים כָּל כָּךְ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגָם בְּחַיּוּתוֹ וּמֻכְרָח לְהִסְתַּלֵּק בִּשְׁבִיל זֶה וּבְכֹחַ זֶה דַּיְקָא יָאִיר בְּתַלְמִידוֹ יְהוֹשֻׁעַ בְּחִינַת הַשָּגַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ עַד שֶׁיְּהוֹשֻׁעַ תַּלְמִידוֹ הוּא דַּיְקָא יַכְנִיסֵם לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּכֹחוֹ וְהוּא בְּעַצְמוֹ אִי אֶפְשָׁר לוֹ לִכְנֹס לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכַנַּ"ל. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת נוֹרְאוֹת נִפְלְאוֹת הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁה' יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה נִפְלָאוֹת גְּדוֹלוֹת וַחֲסָדִים רַבִּים וַעֲצוּמִים בִּשְׁבִיל לְהוֹדִיעַ לִבְנֵי-אָדָם גְּבוּרוֹתָיו לְהוֹדִיעַ לְכָל דָּרֵי מַטָּה כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכֵן חוֹזֵר עִמָּהֶם כָּל סֵדֶר מַתַּן תּוֹרָה וְכוּ'. שֶׁהַכֹּל הָיָה בִּשְׁבִיל לְהָאִיר זֶה הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ בָּעוֹלָם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים אֵין עוֹד מִלְּבַדּוֹ וְכוּ'. וְכֵן הוֹלֵךְ וּמְבָאֵר בְּכָל סֵדֶר זֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי שְׁאַל נָא לְיָמִים רִאשֹׁנִים הֲנִהְיָה כַּדָּבָר הַגָּדוֹל הַזֶּה וְכוּ' מִן הַשָּׁמַיִם הִשְׁמִיעֲךָ אֶת קֹלוֹ וְכוּ'. וּדְבָרָיו שָׁמַעְתָּ מִתּוֹךְ הָאֵשׁ וְכוּ' פָּנִים בְּפָנִים דִּבֵּר ה' עִמָּכֶם וְכוּ'. שֶׁבְּכָל זֶה הִזְכִּיר אוֹתָם וְחָזַר עִמָּהֶם שֶׁיִּזְכְּרוּ גֹּדֶל כֹּחוֹ שֶׁל זֶה הָאָדָם שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁיָּכוֹל לִזְכּוֹת לְדַבֵּר עִם ה' פָּנִים בְּפָנִים וְכוּ'. מַה שֶּׁאֵין מַלְאָךְ זוֹכֶה לְכָךְ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֶלְיוֹנִים לְמַטָּה וְתַחְתּוֹנִים לְמַעְלָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָמַר אַחַר כָּךְ, וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן אֶת הַמִּשְׁפָּטִים הָאֵלֶּה. כִּי הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה לְהָאִיר בְּדָרֵי מַעְלָה בְּחִינַת אַיֵּ"ה, בְּחִינַת מֶה חָמִית וְכוּ'. וּלְהָאִיר בְּדָרֵי מַטָּה, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר כִּי ה' עִמָּכֶם וְכוּ'. זֶה בְּחִינַת מִשְׁפָּט כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּאוֹת ח וְכוּ'. בְּחִינַת כִּי אֱלֹקִים שׁוֹפֵט זֶה יַשְׁפִּיל וְזֶה יָרִים וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶהוּ וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן אֶת הַמִּשְׁפָּטִים הָאֵלֶּה, הַיְנוּ כְּשֶׁהָאָדָם בִּבְחִינַת עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן אֶת הַמִּשְׁפָּטִים הָאֵלֶּה. הַיְנוּ כְּשֶׁהָאָדָם בִּבְחִינַת עָקֵב וְרַגְלִין שֶׁיָּרַד וְנָפַל לַדְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהִיא עָקֵב וְרַגְלִין. וְזֶהוּ הֵן בִּפְרָטִיּוּת לְעִנְיַן הָאָדָם הַפְּרָטִי בְּעַצְמוֹ הֵן בִּכְלָלִיּוּת הַדּוֹרוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת עִקְּבוֹת מְשִׁיחָא. שֶׁאָז מִתְגַּבֶּרֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא מְאֹד. וְאָז אִם תִּשְׁמְעוּ אֶת הַמִּשְׁפָּטִים הָאֵלֶּה בְּחִינַת הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת מִשְׁפָּט וְכוּ' לֵידַע שֶׁעֲדַיִן ה' עִמָּכֶם וְכוּ', בְּחִינַת לֹא תִּירָאוּם וְכוּ' כַּנַּ"ל, אָז, וְשָׁמַר ה' אֱלֹקֶיךָ לְךָ אֶת הַבְּרִית וְאֶת הַחֶסֶד אֲשֶׁר נִשְׁבַּע לַאֲבֹתֶיךָ. שֶׁהִבְטִיחַ לָהֶם לָתֵת לְזַרְעָם אֶת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְלִהְיוֹת לָהֶם לֵאלֹקִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר הֶאָרָתוֹ בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר כְּלָלִיּוּת וְהִתְקַשְּׁרוּת הָעוֹלָמוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה, וּבֵרַכְךָ וְהִרְבֶּךָ וּבֵרַךְ פְּרִי בִטְנְךָ וּפְרִי אַדְמָתֶךָ דְּגָנְךָ וְכוּ'. שֶׁיַּשְׁפִּיעַ לְךָ בִּרְכַּת הָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה בְּשֶׁפַע גָּדוֹל, כִּי עִקַּר הָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל. שֶׁאָז נִמְשָׁךְ הָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה בִּבְחִינַת בְּרָכָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא עִקַּר הַבְּרָכָה בְּחִינַת מְבֹרֶכֶת ה' אַרְצוֹ וְכוּ'. וּרְצוֹן שׁוֹכְנִי סְנֶה בְּחִינַת פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן: 

~ אות פה

וְעַל-כֵּן הִתְחִיל בִּלְשׁוֹן רַבִּים וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן וּשְׁמַרְתֶּם וַעֲשִׂיתֶם אֹתָם וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ בַּהַבְטָחָה מְדַבֵּר בִּלְשׁוֹן יָחִיד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְשָׁמַר ה' אֱלֹקֶיךָ לְךָ וְכוּ' וַאֲהֵבְךָ וּבֵרַכְךָ וּבֵרַךְ פְּרִי בִטְנְךָ וְכוּ'. כִּי הַמְשָׁכַת הַדַּעַת הַנַּ"ל עִקָּרוֹ הוּא עַל-יְדֵי רַבִּים. וְכַמְבֹאָר לְעֵיל שֶׁעִקַּר כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת הוּא כְּשֶׁמִּתְקַשְּׁרִים וּמִתְאַסְּפִים רַבִּים מִיִּשְׂרָאֵל יַחַד וּלְפָחוֹת עֲשָׂרָה שֶׁאָז אוֹמְרִין דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה וְכוּ' וְכַנַּ"ל, אֲבָל אַחַר כָּךְ כְּשֶׁנִּמְשֶׁכֶת בִּרְכַּת הַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת נִמְשָׁךְ לְכָל אֶחָד וְאֶחָד בְּיִחוּד כְּפִי הָרָאוּי לוֹ בִּבְחִינַת לִוְיָתָן זֶה יָצַרְתָּ לְשַׂחֵק בּוֹ הַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁחָקִים שֶׁשָּׁם שׁוֹחֲקִין מָן שֶׁהַפַּרְנָסָה נִשְׁחֶקֶת וְנִתְחַלֶּקֶת לְכָל אֶחָד כָּרָאוּי לוֹ שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן, שֶׁזֶּה עִקַּר הַבְּרָכָה כְּשֶׁזּוֹכֶה כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְקַבֵּל הַפַּרְנָסָה מֵה' יִתְבָּרַךְ בְּרָצוֹן טוֹב וְהוּא שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ וּמַאֲמִין שֶׁכָּךְ הוּא רְצוֹנוֹ הַטּוֹב וְהַכֹּל לְטוֹבָתוֹ, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַפַּרְנָסָה הַזֹּאת יִזְכֶּה לְקַבֵּל הֶאָרַת הָרָצוֹן הַמֻּפְלָג שֶׁהוּא בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ. וְרַק זֶה נִקְרָא עֲשִׁירוּת וּפַרְנָסָה, כִּי בְּוַדַּאי זֶה שֶׁיֵּשׁ לוֹ עֹשֶׁר וּנְכָסִים רַבִּים וּכְלֵי כֶּסֶף וְזָהָב וְאֵין לוֹ שׁוּם נַחַת רוּחַ בְּעָשְׁרוֹ, אַדְּרַבָּא, כָּל יָמָיו כַּעַס וּמַכְאוֹבוֹת וְחָלְיוֹ הַרְבֵּה וְקֶצֶף מֵרִבּוּי תַּאֲווֹתָיו שֶׁהוּא נִבְהָל לְהוֹן הַרְבֵּה יוֹתֵר וְיוֹתֵר וּמְקַנֵּא מְאֹד בְּהַגְּבִירִים הַגְּדוֹלִים הַמֻּפְלָגִים מִמֶּנּוּ הַרְבֵּה וְכוּ'. כַּמָּצוּי כָּל זֶה מִלְּבַד שְׁאָר מִינֵי כְּעָסִים וּמַכְאוֹבִים וְכוּ'. שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּכָל יוֹם וְכִמְעַט בְּכָל שָׁעָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְפָרְטָם. בְּוַדַּאי אֵין זֶה עֲשִׁירוּת כְּלָל וּכְמוֹ שֶׁאָמַר קֹהֶלֶת, אִישׁ אֲשֶׁר יִתֵּן לוֹ אֱלֹקִים עֹשֶׁר וּנְכָסִים וְלֹא יַשְׁלִיטֶנּוּ לֶאֱכֹל וְכוּ' גַּם זֶה הֶבֶל וָחֳלִי וְכוּ'. כִּי עָלָיו נֶאֱמַר, עֹשֶׁר שָׁמוּר לִבְעָלָיו לְרָעָתוֹ. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי עִקַּר הָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה הוּא כְּשֶׁשּׁוֹרָה בִּרְכַּת ה' בְּפַרְנָסָתוֹ בְּחִינַת בִּרְכַּת ה' הִיא תַּעֲשִׁיר וְלֹא יוֹסִיף עֶצֶב שֶׁהוּא מִי שֶׁזּוֹכֶה לִהְיוֹת שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ וְשֶׁיִּהְיֶה חָזָק בְּבִטָּחוֹן שֶׁמַּה שֶּׁמֻּכְרָח לוֹ לְפַרְנָסָתוֹ וּפַרְנָסַת בֵּיתוֹ וּבָנָיו בְּוַדַּאי יַשְׁפִּיעַ לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ בְּעִתּוֹ וּזְמַנּוֹ כָּרָאוּי לוֹ שֶׁכָּל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְקַבֶּלֶת הַמַּלְכוּת הַפַּרְנָסָה מֵהַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה עַל-יְדֵי הַבִּטְחוֹנוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת כֻּלָּם אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּן לָתֵת אָכְלָם בְּעִתּוֹ, בְּחִינַת כָּעֵת יֵאָמֵר לְיַעֲקֹב וּלְיִשְׂרָאֵל מַה פָּעַל אֵל וְכוּ'. שֶׁהַפַּרְנָסָה הַזֹּאת נִמְשֶׁכֶת בִּבְחִינַת לִוְיָתָן זֶה יָצַרְתָּ לְשַׂחֵק בּוֹ, שֶׁהַפַּרְנָסָה הִוא בִּבְחִינַת מָן שֶׁנִּשְׂחֶקֶת לְכָל אֶחָד שֶׁיְּקַבֵּל חֶלְקוֹ כָּרָאוּי לוֹ וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָמַר כָּל הַהַבְטָחוֹת הָאֵלֶּה שֶׁל בִּרְכַּת הַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַדַּעַת הַנַּ"ל בִּלְשׁוֹן יָחִיד וּבֵרַכְךָ וְהִרְבֶּךָ וְכוּ'. כִּי הָעִקָּר שֶׁכָּל אֶחָד יְקַבֵּל חֵלֶק פַּרְנָסָתוֹ בְּאַהֲבָה וּבְרָצוֹן וְיַאֲמִין כִּי זֶהוּ חֶלְקוֹ שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁרַק עַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לִבְחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן וְכוּ'. שֶׁזֶּה הָעִקָּר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לְחֶלְקוֹ הַטּוֹב לָעוֹלָם הַבָּא שֶׁעִקָּר הוּא הָרָצוֹן הַטּוֹב שֶׁיִּזְכֶּה כָּל אֶחָד בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ שֶׁכָּל זֶה מְקַבְּלִין עַל-יְדֵי שֶׁמְּקָרְבִין עַצְמָן לְהַצַּדִּיק בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁמֵּאִיר בְּכָל יִשְׂרָאֵל וַאֲפִלּוּ בְּהַיְרוּדִים מְאֹד מְאֹד כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ' וּמְחַזְּקָם תָּמִיד עַד שֶׁמְּזַכָּם לְכָל הַנַּ"ל. אַשְׁרֵי שֶׁיֹּאחֵז בּוֹ בֶּאֱמֶת: 

~ אות פו

וְזֶה שֶׁנֶּאֱמַר בַּמִּדְרָשׁ בְּפָרָשָׁה זֹאת, וְשָׁמַר ה' אֱלֹקֶיךָ וְכוּ'. וּמֵבִיא שָׁם פָּסוּק הָאֵל הַנֶּאֱמָן וְכוּ'. מֵאֱמוּנָתוֹ שֶׁל בָּשָׂר וָדָם אַתְּ יוֹדֵעַ אֱמוּנָתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא שָׁם הַמַּעֲשֶׂה שֶׁל רַבִּי פִּינְחָס בֶּן יָאִיר שֶׁשָּׁכְחוּ אֶצְלוֹ שְׁתֵּי סְאִין שֶׁל שְׂעוֹרִים וְהָיָה זוֹרֵעַ אוֹתָן בְּכָל שָׁנָה עַד שֶׁעָשָׂה אוֹתָן גֹּרֶן וְכוּ'. וְסִיֵּם שָׁם שֶׁהַבְּרָכוֹת שֶׁבֵּרְכוּ אוֹתָן הָאָבוֹת הֵן מְשֻׁמָּרִים לֶעָתִיד לָבֹא. וְכֵן אִיתָא שָׁם קֹדֶם לָזֶה וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, אָמְרוּ לוֹ יִשְׂרָאֵל וְאֵימָתַי אַתָּה נוֹתֵן לָנוּ שְׂכַר הַמִּצְווֹת שֶׁאָנוּ עוֹשִׂין? אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא, מִצְווֹת שֶׁאַתֶּם עוֹשִׂים מִפֵּרוֹתֵיהֶם אַתֶּם אוֹכְלִים עַכְשָׁו, אֲבָל שְׂכָרוֹ בְּעֵקֶב אֲנִי נוֹתֵן לָכֶם. מִנַּיִן וְכוּ'? וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן, עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. וְכָל זֶה הוּא עִנְיָן הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְהַאֲמִין בַּה' יִתְבָּרַךְ וְלִשְׂמֹחַ בְּחֶלְקוֹ כִּי בְּוַדַּאי זֶהוּ חֶלְקוֹ הַמַּגִּיעַ לוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר רַב טוּב צָפוּן לָעוֹלָם הַבָּא שֶׁיִּזְכֶּה עַל-יְדֵי הַדַּעַת הַנַּ"ל עַל-יְדֵי שֶׁיְּקַבֵּל הַפַּרְנָסָה מִשָּׁם עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהֶאָרַת הָרָצוֹן וְכוּ' גַּם בָּעוֹלָם הַזֶה בְּעֵת הָאֲכִילָה שֶׁזֶּה עִקַּר הַבְּרָכָה כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לֶעָתִיד לְעִקַּר הַשָּכָר שֶׁהוּא רַב טוּב הַצָּפוּן וְכוּ', כִּי כְּפוּם דְּאִתְדַּבֵּק בַּר נָשׁ בְּהַאי עָלְמָא הָכֵי וְכוּ'. וְזֶה, וְשָׁמַר ה' אֱלֹקֶיךָ לְךָ וְכוּ' וּבֵרַכְךָ וְהִרְבֶּךָ שֶׁמּוֹדִיעַ לָהֶם שֶׁיַּשְׁפִּיעַ לָהֶם פַּרְנָסָה בִּבְחִינַת בְּרָכָה הַנַּ"ל שֶׁהִוא לִהְיוֹת שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַשָּכָר שֶׁהוּא רַב טוּב הַצָּפוּן מְשֻׁמָּר לֶעָתִיד לָבֹא, שֶׁזֶּהוּ, וְשָׁמַר ה' אֱלֹקֶיךָ לְךָ. וְכַמְבֹאָר בַּמִּדְרָשׁ הַנַּ"ל וְעַל-כֵּן אַתָּה צָרִיךְ לִהְיוֹת שָׂמֵחַ בְּחֶלְקְךָ וּלְקַבֵּל הַפַּרְנָסָה בְּאַהֲבָה וְרָצוֹן טוֹב שֶׁכָּל זֶה זוֹכִין עַל -יְדֵי הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת מִשְׁפָּט שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן אֶת הַמִּשְׁפָּטִים הָאֵלֶּה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

וְזֶהוּ, וּשְׁמַרְתֶּם וַעֲשִׂיתֶם אֹתָם הוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמוּבָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כָּל הַמְלַמֵּד בֶּן חֲבֵרוֹ תּוֹרָה כְּאִלּוּ עֲשָׂאוֹ וּכְאִלּוּ עֲשָׂאוֹ לְדִין תּוֹרָה וּכְאִלּוּ עֲשָׂאוֹ לְעַצְמוֹ. וְדָרְשׁוּ מִפָּסוּק וַעֲשִׂיתֶם אֹתָם, הַיְנוּ בְּחִינַת הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּתוֹ כְּשֶׁמְּקַבְּלִים אוֹתוֹ רַבִּים מִיִּשְׂרָאֵל וְכָל אֶחָד עוֹסֵק לְדַבֵּר עִם חֲבֵרוֹ בְּיִרְאַת שָׁמַיִם וּלְהָאִיר בּוֹ הַדַּעַת הַזֶּה וְכוּ'. כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַעֲשִׂיתֶם אֹתָם וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

שַׁיָּךְ לְעֵיל לְאוֹת עז עח וְכוּ': 

~ אות פז

וְעַתָּה בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה גְּדוֹלִים מַעֲשֵׂי ה' דְּרוּשִׁים לְכָל חֶפְצֵיהֶם, כִּי הִנֵּה בֵּאַרְנוּ גֹּדֶל הַמַּעֲלָה הַנּוֹרָאָה שֶׁל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. כִּי אֵין אוֹמְרִים דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה בְּפָחוֹת מֵעֲשָׂרָה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן תִּרְאֶה נִפְלָאוֹת שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה לָמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עִנְיָן זֶה שֶׁאֵין אוֹמְרִין דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה בְּפָחוֹת מֵעֲשָׂרָה מֵעֲדַת הַמְרַגְּלִים דַּיְקָא כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁנֶּאֱמַר, עַד מָתַי לָעֵדָה הָרָעָה הַזֹּאת יָצְאוּ יְהוֹשֻׁעַ וְכָלֵב וְלָמְדוּ מִזֶּה דַּיְקָא גְּזֵרָה שָׁוָה לַמִּקְרָא, וְנִקְדַּשְׁתִּי בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. עַד 'מִכָּאן שֶׁאֵין אוֹמְרִים דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה בְּפָחוֹת מֵעֲשָׂרָה', כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁעִקַּר כָּל הַצָּרוֹת וְהַחֻרְבָּנוֹת רַחֲמָנָא לִצְלַן, גָּרְמוּ הַמְרַגְּלִים שֶׁחָלְקוּ עַל מֹשֶׁה וְעַל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁמַּמְשִׁיךְ מֹשֶׁה בְּכָל דּוֹר וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְהָעִקָּר הָיָה עַל-יְדֵי הַקִּבּוּץ הָרַע שֶׁלָּהֶם שֶׁנִּתְקַבְּצוּ לָעֵדָה הָרָעָה הַנַּ"ל שֶׁהוֹצִיאוּ דִּבָּה חוּץ יְהוֹשֻׁעַ וְכָלֵב. וְהֵם גָּרְמוּ כָּל הַקִּלְקוּלִים כַּנַּ"ל. וּמֶה עָשָׂה ה' יִתְבָּרַךְ בְּנִפְלְאוֹת חֲסָדָיו הָרַבִּים? הוֹרָה אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַצַּדִּיקִים שֶׁיִּלְמְדוּ מִשָּׁם דַּיְקָא גְּזֵרָה שָׁוָה לְעִנְיַן דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁאֵין אוֹמְרִין בְּפָחוֹת מֵעֲשָׂרָה כַּנַּ"ל. לְהוֹדִיעַ וּלְהוֹרוֹת לְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְדוֹרוֹת עוֹלָם שֶׁאֵין הַחוֹלְקִים עַל הַצַּדִּיק בְּחִינַת מֹשֶׁה פּוֹעֲלִין כְּלוּם, כִּי ה' הֵפִיר עֲצָתָם וְלֹא תַעֲשֶׂינָה יְדֵיהֶם תּוּשִׁיָּה. כִּי דַּיְקָא מֵהֶם לְמֵדִים שֶׁיִּתְקַבְּצוּ עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם לְפָחוֹת עֲשָׂרָה וְיַעַסְקוּ בִּדְבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְפַרְסְמִים הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּבָזֶה עוֹקְרִים מִשָּׁרְשָׁם עֵדָה רָעָה הַנַּ"ל הַנּוֹעָדִים עַל ה' לַחֲלֹק עַל מֹשֶׁה וְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכֵן הוּא בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וַעֲצַת ה' לְעוֹלָם תַּעֲמֹד. וְהָבֵן הֵיטֵב: 

הַתְחָלָתוֹ ה' דִּסְלִיחוֹת כו אֱלוּל תר"ג. פֹּה קְהִלַּת אוּמָן: 

@  בִּרְכַּת הַפֵּרוֹת: 

~ אות פח

וְזֶה בְּחִינַת אֵין מְזַמְּנִין עַל הַפֵּרוֹת, כִּי אֵין קֶבַע לַפֵּרוֹת רַק לְלֶחֶם הֶעָשׂוּי מֵחֲמִשָּׁה מִינִין שֶׁרַק הוּא מַשְׂבִּיעַ וּמֵזִין כִּי כְּבָר מְבֹאָר בְּהִלְכוֹת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן (בְּאוֹת עה) שֶׁעִקַּר בִּרְכַּת הַזִּמּוּן הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן שֶׁמִּתְגַּלֶּה בְּעֵת הָאֲכִילָה דַּיְקָא עַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת שֶׁזּוֹכֶה כָּל אֶחָד עַל-יְדֵי הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הַצַּדִּיק הָרוֹעֶה הָאֲמִתִּי שֶׁעוֹסֵק לְקַבֵּץ אֶת נִדְחֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם הָרְחוֹקִים מְאֹד מֵה' יִתְבָּרַךְ לַהֲשִׁיבָם אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ'. אֲשֶׁר עַל-כֵּן עִקַּר בִּרְכַּת הַזִּמּוּן שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן בְּיוֹתֵר הוּא כְּשֶׁיֵּשׁ אֵיזֶה קִבּוּץ מִיִּשְׂרָאֵל לְפָחוֹת שְׁלֹשָׁה. וְהָעִקָּר כְּשֶׁמִּתְקַבְּצִים עֲשָׂרָה עַל שֻׁלְחָן אֶחָד שֶׁאָז מְזַמְּנִין בַּשֵּׁם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְעַל-כֵּן אֵין בִּרְכַּת הַזִּמּוּן כִּי אִם עַל הַלֶּחֶם לְבַד, אֲבָל אֵין מְזַמְּנִין עַל הַפֵּרוֹת. כִּי אֵין קֶבַע לַפֵּרוֹת, כִּי זֶה יָדוּעַ וּמְבֹאָר כְּבָר שֶׁטַּעַם כָּל הַמַּאֲכָלִים וְכֹחָם לְהַחֲיוֹת אֶת הָאָדָם נִמְשָׁךְ רַק מֵהַדַּעַת וְהַחָכְמָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַחִיּוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הַחָכְמָה תְּחַיֶּה. וּכְפִי חֶלְקֵי נִיצוֹצֵי הַדַּעַת שֶׁהִמְשִׁיךְ ה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל מַאֲכָל וּמַאֲכָל כֵּן יֵשׁ בּוֹ כֹּחַ לְהַחֲיוֹת וּלְקַיֵּם אֶת הָאָדָם. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְקַשְּׁרוֹת נַפְשׁוֹ בְּגוּפוֹ שֶׁזֶּה עִקַּר הַחִיּוּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקָּר הוּא הַלֶּחֶם שֶׁרַק הוּא מַשְׂבִּיעַ וּמֵזִין אֶת הָאָדָם, כִּי בְּהַלֶּחֶם מְלֻבָּשׁ עִקַּר כְּלָלִיּוּת הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרְמָזִים הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּהַלֶּחֶם אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין מַרְגִּישִׁין בּוֹ כָּל כָּךְ טַעַם מְתִיקוּת כְּמוֹ בִּשְׁאָר פֵּרוֹת וּמַאֲכָלִים, אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא עוֹלֶה עַל כָּל הַמַּאֲכָלִים וְהוּא עִקַּר כֻּלָּם, כִּי כָּל בְּחִינַת מְתִיקוּת הַדַּעַת הַמְלֻבָּשׁ בְּכָל הַפֵּרוֹת וְהַמַּאֲכָלִים כֻּלָּם כְּלוּלִים בְּהַלֶּחֶם שֶׁבּוֹ נֶעְלָמִים הָרְמָזִים הַנַּ"ל שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַדַּעַת וְעַל -כֵּן בֶּאֱמֶת בְּהַלֶּחֶם נֶעְלָמִין כָּל הַטְּעָמִים שֶׁבָּעוֹלָם וְכַנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן אֵין בִּרְכַּת הַזִּמּוּן שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת הֶאָרַת הָרָצוֹן בְּיוֹתֵר כִּי אִם עַל הַלֶּחֶם, כִּי עִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן מִתְגַּלֶּה בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי הַקִּבּוּץ שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת וְכוּ'. וְכַמְבֹאָר לְעֵיל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֵין אוֹמְרִים דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה בְּפָחוֹת מֵעֲשָׂרָה. וְכָל מַה שֶּׁמִּתְקַבְּצִין קִבּוּץ שֶׁל יִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ בְּיוֹתֵר וְעוֹסְקִין לְגַדֵּל וּלְקַדֵּשׁ וּלְבָרֵךְ אֶת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ. נִכְלָלִין הָעוֹלָמוֹת יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וּכְמוֹ כֵן מִתְגַּלֶּה וּמֵאִיר הֶאָרַת הָרָצוֹן יוֹתֵר וְיוֹתֵר: 

וְעִקַּר הַקִּבּוּץ הָאֲמִתִּי הוּא עַל-יְדֵי הָרוֹעֵה יִשְׂרָאֵל שֶׁבּוֹ כְּלוּלִים כָּל הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁבְּכָל דּוֹר שֶׁהוּא עוֹסֵק לְקַבֵּץ אֶת יִשְׂרָאֵל כְּרֹעֶה עֶדְרוֹ יִרְעֶה בִּזְרֹעוֹ יְקַבֵּץ וְכוּ' וְכַנַּ"ל. כִּי הוּא עוֹסֵק בְּיִשּׁוּבוֹ שֶׁל עוֹלָם שֶׁהוּא לְהָאִיר הַדַּעַת בְּיִשְׂרָאֵל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁהָיָה רַחֲמָן אֲמִתִּי וְהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין בָּהּ שֶׁהִוא כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם, עַיֵּן שָׁם. וְעִקַּר הַקִּבּוּץ הוּא עַל-יְדֵי הָרְמָזִים שֶׁבַּדַּעַת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הֶאָרַת הַדַּעַת וְהַשֵּכֶל הָאֲמִתִּי בְּלֵב כָּל אֶחָד וְאֶחָד. מִגָּדוֹל וְעַד קָטָן בְּכָל מָקוֹם וְדַרְגָּא שֶׁהוּא שֶׁיִּתְחַזֵּק אֵיךְ שֶׁהוּא לָשׁוּב מִכָּל הַמְקוֹמוֹת רָעִים שֶׁרוֹצִים לִדְחוֹתוֹ לְשָׁם חַס וְשָׁלוֹם. וּלְהַפְרִידוֹ מֵהַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ חַס וְשָׁלוֹם. לְבַל יִשְׁמַע לְשׁוּם דְּחִיָּה שֶׁבָּעוֹלָם, רַק יְחַזֵּק יָדוֹ בַּה' יִתְבָּרַךְ וְיַעֲמֹד עַל רַגְלָיו בְּכָל עֹז וְיֹאחֵז עַצְמוֹ בְּכָל כֹּחוֹ בְּהַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה לֹא יִמֹּט לְעוֹלָם כִּי הֵן אֵל כַּבִּיר לֹא יִמְאָס. וְכָל זֶה אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר בַּפֶּה כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת הָרְמָזִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת נָטִיתִי יָדִי וְכוּ' וְכַנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַקִּבּוּץ וְקִיּוּמָם הוּא עַל-יְדֵי הָרְמָזִים שֶׁהֵם בְּחִינַת יָדַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הִנֵּה אֶשָּא אֶל גּוֹיִם יָדִי וְאֶל עַמִּים אָרִים נִסִּי וְכוּ'. שֶׁלֶּעָתִיד שֶׁאָז יָאִיר הַדַּעַת הָאֲמִתִּי גַּם בְּכָל הַגּוֹיִים וְהָעַמִּים וְיִתְקַבְּצוּ כֻּלָּם אֶל הַקִּבּוּץ שֶׁל יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי אָז אֶהֱפֹךְ אֶל כָּל הָעַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה לִקְרֹא כֻּלָּם בְּשֵׁם ה' וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי כוּלָּם יֵדְעוּ אוֹתִי וְכוּ'. וְכָל זֶה יָאִיר בָּהֶם עַל-יְדֵי בְּחִינַת הָרְמָזִים שֶׁבַּדַּעַת שֶׁהֵם בְּחִינַת יָדַיִם, בְּחִינַת הִנֵּה אֶשָּא אֶל הַגּוֹיִם יָדִי וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים מֹשֶׁה יָדוֹ וְגָבַר יִשְׂרָאֵל. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מִסְתַּכְּלִין כְּלַפֵּי מַעְלָה עַל -יְדֵי הֲרָמַת יָדַיִם, עַל-יְדֵי זֶה וְגָבַר יִשְׂרָאֵל נֶגֶד עֲמָלֵק, כִּי עִקַּר הַהִתְגַּבְּרוּת נֶגֶד קְלִפַּת עֲמָלֵק שֶׁהוּא שֶׁהוּא כְּלַל הַסִּטְרָא אָחֳרָא כְּלַל כָּל הַהֲסָתוֹת וְהַפִּתּוּיִים וְהַדְּחִיּוֹת שֶׁל הַיֵּצֶר הָרָע וְחֵילוֹתָיו הוּא עַל-יְדֵי הָרְמָזִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הֲרָמַת יְדֵי מֹשֶׁה שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הָרוֹעֶה הָאֲמִתִּי הָעוֹסֵק תָּמִיד לְקַבֵּץ נִדְחֵי יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי זֶה וְכַנַּ"ל. כִּי בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר עִם אֲלָפִים וְרִבְבוֹת נְפָשׁוֹת בְּאֹפֶן שֶׁיִּשְׁמַע וְיָבִין כָּל אֶחָד עַמְקוּת חָכְמָתוֹ לְעָמְקָהּ אֵיךְ לְהִתְחַזֵּק וְכוּ'. כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת יָדַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת רְמָזִים שֶׁמְּרַמֵּז לָהֶם וּמְקַבְּצָם עַל-יְדֵי זֶה. וְכֵן אַחַר כָּךְ בְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד בִּפְרָטִיּוּת כָּל יְמֵי חַיָּיו צָרִיךְ לָשׂוּם לִבּוֹ הֵיטֵב לְהָרְמָזִים שֶׁיִּתְחַזֵּק לִשָּׁאֵר קָבוּעַ בְּתוֹךְ הַקִּבּוּץ וְלֹא יִפָּרֵד עַצְמוֹ מֵהֶם אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה שֶׁלֹּא יִהְיֶה חַס וְשָׁלוֹם, מֵאוֹתָן שֶׁנֶּאֱמַר עֲלֵיהֶם מְעֻוָּת לֹא יוּכַל לִתְקֹן וְחִסָּרוֹן לֹא יוּכַל לְהִמָּנוֹת. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה זֶה שֶׁנִּמְנוּ חֲבֵרָיו לִדְבַר מִצְוָה וְכוּ', מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁלֹּא יַחֲלֹק עֲלֵיהֶם חַס וְשָׁלוֹם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אָח נִפְשָׁע מִקִּרְיַת עוֹז וְכוּ'. וְדָל מֵרֵעֵהוּ יִפָּרֵד וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נוֹפֵל חַס וְשָׁלוֹם לְעָלְמָא דְּפֵרוּדָא שֶׁזֶּה עִקַּר כְּלַל כָּל הַפְּגָמִים כַּיָּדוּעַ. אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁהוּא בְּתוֹךְ הַכְּלָל שֶׁמְּקַבֵּץ הָרוֹעֶה הָאֲמִתִּי יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה לְעוֹלָם: 

~ אות פט

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז כָּל יִשְׂרָאֵל עוֹסְקִין בָּזֶה שֶׁכָּל אֶחָד טוֹרֵחַ וּמִתְיַגֵּעַ לָבֹא לְהַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּתוֹךְ עַמִּי אָנֹכִי יוֹשֶׁבֶת, הַנֶּאֱמַר עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וַאֲפִלּוּ מִכָּל הַכְּפָרִים וּמְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מִתְקַבְּצִים אֶל הַמָּקוֹם שֶׁיֵּשׁ קִבּוּץ מִיִּשְׂרָאֵל. וְהָעִקָּר כְּשֶׁזּוֹכִין לָבֹא לְהַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים כַּאֲשֶׁר נוֹהֲגִין כָּל יִשְׂרָאֵל לִנְסֹעַ לְצַדִּיקִים עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי עִקַּר הַקִּבּוּץ וְקִיּוּמוֹ הוּא עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָרוֹעֶה הָאֲמִתִּי בְּחִינַת מֹשֶׁה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת רְמָזִים לְהִתְקַבֵּץ. בְּחִינַת וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאֹבְדִים בְּאֶרֶץ אַשּׁוּר וְהַנִּדָּחִים וְכוּ'. וְזֶה עַל-יְדֵי הָרְמָזִים. כִּי תְּקִיעַת שׁוֹפָר בְּחִינַת רְמָזִים כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בְּעִנְיַן הַחֲצוֹצְרוֹת שֶׁהֵם גַּם-כֵּן בְּחִינַת שׁוֹפָר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיַן אֲמִירַת הַפָּסוּק וּתְקַעְתֶּם בַּחֲצֹצְרֹת לְהַשְׁלִים פְּסוּקֵי שׁוֹפָרוֹת וְכוּ'. שֶׁלִּמֵּד אוֹתָם שֶׁיָּבִינוּ הָרְמָזִים אֵיךְ לְהִתְקַבֵּץ עַל-יְדֵי הַקּוֹלוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּתְקַעְתֶּם תְּרוּעָה וְנָסְעוּ הַמַּחֲנוֹת הַחֹנִים קֵדְמָה וּתְקַעְתֶּם תְּרוּעָה שֵׁנִית וְנָסְעוּ הַמַּחֲנוֹת וְכוּ'. וְאִם בְּאַחַת יִתְקָעוּ וְנִקְהֲלוּ אֵלֶיךָ וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁהָיָה לָהֶם רְמָזִים אֵיךְ לְהִתְקַבֵּץ עַל-יְדֵי סִימָנֵי הַקּוֹלוֹת. וְכֵן הַמִּנְהָג בְּכָל תַּכְסִיסֵי מִלְחָמוֹת הַגַּשְׁמִיּוֹת (שֶׁלָּמְדוּ מִיִּשְׂרָאֵל מִסֵּדֶר הַדְּגָלִים, כַּמּוּבָא בַּסְּפָרִים שֶׁעִקַּר קִבּוּצָם עַל-יְדֵי סִימָנִים בְּחִינַת רְמָזִים כְּגוֹן סִימָנֵי הַדְּגָלִים שֶׁלָּהֶם וְהַקּוֹלוֹת שֶׁל חֲצוֹצְרוֹת וְתֻפִּים וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יוֹדְעִין אֵיךְ לְהִתְנַהֵג וּלְהֵיכָן לְהִתְקַבֵּץ וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַדְּגָלִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל יִשְׂרָאֵל. וּכְבָר מְבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה (בְּאוֹת מז) שֶׁהַדְּגָלִים הֵם בְּחִינַת קִיּוּם הַקִּבּוּץ שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁצְּרִיכִין כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְהָאִיר הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ שֶׁהוּא יִרְאַת שָׁמַיִם בַּחֲבֵרוֹ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְכָל זֶה הוּא עַל-יְדֵי דְּגָלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת רְמָזִים כַּנַּ"ל שֶׁמְּרִימִין דֶּגֶל פְּלוֹנִי כְּדֵי שֶׁיֵּדְעוּ כָּל אֶחָד לְהֵיכָן לִפְנוֹת וְלֵילֵךְ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת אֶשְׁרְקָה לָהֶם וַאֲקַבְּצֵם (זְכַרְיָה יוּד) 'אֶשְׁרְקָה' בְּחִינַת רְמָזִים. כִּי עִקַּר הַקִּבּוּץ וְקִיּוּמָם בַּמִּלְחָמָה הָאֲרֻכָּה שֶׁל זֶה הָעוֹלָם הוּא עַל-יְדֵי הָרְמָזִים וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שִׁנּוּי הַקּוֹלוֹת שֶׁל הַשּׁוֹפָר תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה תְּקִיעָה תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּקִיעָה תְּקִיעָה תְּרוּעָה תְּקִיעָה. כְּפִי הָרְמָזִים שֶׁהֵם עִקַּר הַדַּעַת וְהַמֹּחִין שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל -יְדֵי הַשּׁוֹפָר. וְעִקַּר הָרְמָזִים שֶׁהֵם קִיּוּם הַדַּעַת לָנֶצַח הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁל הַצַּדִּיק בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ שֶׁיָּכוֹל לְהָאִיר בְּדָרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה וּלְכָלְלָם יַחַד מֵחֲמַת שֶׁחִדּוּשֵׁי תּוֹרָתוֹ הוּא כְּלָלִיּוּת כִּי נִלְקָח מִשֹּׁרֶשׁ נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁלּוֹקְחָם וּמְקַבְּצָם יַחַד קֹדֶם הַדְּרוּשׁ בִּבְחִינַת וְלֹקֵחַ נְפָשׁוֹת חָכָם (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר סִימָן יג) וְעַל-יְדֵי זֶה עִיר גִּבֹּרִים עָלָה חָכָם וַיֹּרֶד עֹז מִבְטֶחָה, שֶׁהִוא הַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת תּוֹרָה אֲמִתִּית כָּזֹאת עֹז מִבְטֶחָה, כִּי תּוֹרוֹתָיו וּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים חַיִּים וְקַיָּמִים וְכוּ' לָעַד וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים. וְהֵם מִבְטַח עֹז לְכָל הַמֵּשִׂים לֵב לְדִבְרֵי תּוֹרוֹתָיו וּרְמָזָיו לִשָּׁאֵר קַיָּם בַּמִּלְחָמָה בְּתוֹךְ הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר לְעֵיל (בְּאוֹת נא) עַל פָּסוּק וּמִבְּנֵי יִשָּׁשְׂכָר יוֹדְעֵי בִינָה לָעִתִּים לָדַעַת מַה יַּעֲשֶׂה יִשְׂרָאֵל וְכוּ', עַיֵּן שָׁם: 

~ אות צ

וְזֶהוּ בְּחִינַת הַחִלּוּק שֶׁיֵּשׁ בֵּין אֲכִילַת לֶחֶם לִשְׁאָר פֵּרוֹת וּמַאֲכָלִים שֶׁעִקַּר הַשְּבִיעָה וְחִיּוּת הָאָדָם וְקִיּוּמוֹ הוּא עַל-יְדֵי הַלֶּחֶם, אֲבָל שְׁאָרֵי פֵּרוֹת וּמַאֲכָלִים אַף שֶׁהֵם מְחַיִּין וּמְשִׁיבִין אֶת הַנֶּפֶשׁ, אֲבָל הוּא רַק לְפִי שָׁעָה וְכָל עִקַּר מַאֲכָלָם כָּרָאוּי הוּא רַק עִם הַלֶּחֶם כַּיָּדוּעַ לַכֹּל, כִּי כָל טַעֲמֵי הַמַּאֲכָלִים וְכֹחָם לְהַחֲיוֹת אֶת הָאָדָם הוּא עַל-יְדֵי הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְיֵשׁ חִלּוּקִים רַבִּים בְּעִנְיַן הַדַּעַת וְהַחָכְמָה, כִּי יֵשׁ לִמּוּדִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם חָכְמוֹת גְּדוֹלוֹת וּסְבָרוֹת וְהַמְצָאוֹת, אֲבָל אֵינָם מוֹעִילִים אֶל הַתַּכְלִית כְּלָל. וְיֵשׁ הַרְבֵּה שֶׁמַּזִּיקִים מְאֹד מְאֹד אֶל הַתַּכְלִית כְּגוֹן רֹב הַלִּמּוּדִים שֶׁל חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם הַרְבֵּה שֶׁנִּצְרָכִין לְהָעוֹלָם הַזֶּה לְעִנְיַן מְלָאכוֹת וְכוּ', אֲבָל אֵינָם מוֹעִילִים אֶל הַתַּכְלִית הַנִּצְחִי. וְהַרְבֵּה הַרְבֵּה חָכְמוֹת שֶׁלָּהֶם מַזִּיקִין מְאֹד מְאֹד לְכָל הָעוֹסְקִים בָּהֶם וְהַכְּרוּכִים אַחֲרֵיהֶם כְּגוֹן הַחֲקִירוֹת שֶׁלָּהֶם בְּעִיּוּנוֹת שֶׁנִּקְרָא אֶצְלָם פִּילוֹסוֹפְיָא אֱלֹקוּת שֶׁזֶּה מַזִּיק מְאֹד, כִּי בָּאִים לִכְפִירוֹת גְּדוֹלוֹת כַּמְפֻרְסָם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לֵידַע מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי תּוֹרַת מֹשֶׁה שֶׁבִּכְתָב וּבְעַל פֶּה כְּפִי מַה שֶּׁמְּפָרְשִׁים לָנוּ הַתַּנָּאִים וַאֲמוֹרָאִים וְכוּ' וְצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר כַּמְבֹאָר בְּכָל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים וּבִדְבָרֵינוּ הַרְבֵּה מִזֶּה. וּמִשָּׁם מֵחָכְמוֹת וְלִמּוּדִים אֵלֶּה נִמְשָׁכִים טַעֲמֵי הַפֵּרוֹת וְהַמַּאֲכָלִים הַמַּזִּיקִים מְאֹד לָאָדָם. כְּגוֹן הַמַּאֲכָלִים וְהַמַּשְׁקָאוֹת שֶׁהֵם סַם הַמָּוֶת. אוֹ שְׁאָר הַמַּאֲכָלִים הַמַּזִּיקִים: 

~ אות צא

אֲבָל גַּם בְּהַלִּמּוּדִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל חָכְמַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יֵשׁ כַּמָּה חִלּוּקִים, כִּי יֵשׁ שֶׁלִּמּוּדוֹ בְּגַסּוּת כָּזֶה וּבְמֹחַ פָּגוּם וּמְקֻלְקָל כָּזֶה. וְהוּא רָחוֹק מִצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים מְאֹד, אַדְּרַבָּא, הוּא חוֹלֵק וּמִתְנַגֵּד עֲלֵיהֶם הַרְבֵּה עַד שֶׁנֶּאֱמַר עַל לִמּוּדוֹ לֹא זָכָה-נַעֲשֵׂית לוֹ סַם מָוֶת, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, וְשַׂמְתֶּם. זָכָה נַעֲשֵׂית לוֹ סַם חַיִּים, לֹא זָכָה נַעֲשֵׂית לוֹ סַם מָוֶת. וּמִלִּמּוּדִים כָּאֵלּוּ נוֹפְלִים הַרְבֵּה בִּבְאֵר שַׁחַת לִלְמֹד חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת כַּאֲשֶׁר מָצוּי בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים הַרְבֵּה לוֹמְדֵי תּוֹרָה שֶׁעָסְקוּ בְּלִמּוּדֵי חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁנִּתְעוּ כְּמוֹ שֶׁנִּתְעוּ רַחֲמָנָא לִצְלַן. כַּמְבֹאָר הַצְּעָקוֹת הַגְּדוֹלוֹת וְהַמָּרוֹת עַל זֶה בְּכַמָּה וְכַמָּה סְפָרִים קְדוֹשִׁים: 

אַךְ אֲפִלּוּ הָעוֹסְקִים בְּחָכְמוֹת הַתּוֹרָה וּבְפִלְפּוּלָא לְשֵׁם שָׁמַיִם כִּי חָדֵי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּפִלְפּוּלָא אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵין זֶה עִקַּר הַתַּכְלִית, כִּי הָעִקָּר הוּא לַאֲסוּקֵי שְׁמַעַתְּתָא אַלִּבָּא דְּהִלְכְתָא כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בְּהַקַּדְמוֹנִים שֶׁנִּתְרַחֲקוּ מֵהַפִּלְפּוּל שֶׁל הֶבֶל רַק יָרְדוּ לְעֹמֶק הַהֲלָכָה לַאֲסוּקֵי שְׁמַעַתְּתָא אַלִּבָּא דְּהִלְכְתָא. אֲבָל אֲפִלּוּ הָעוֹסְקִים בָּזֶה בֶּאֱמֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם שֶׁבְּוַדַּאי אַשְׁרֵי לָהֶם אַשְׁרֵי חֶלְקָם, אֲבָל עֲדַיִן אֵין זֶה תַּכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, כִּי עִקַּר הַתַּכְלִית בִּשְׁלֵמוּת הוּא הַלִּמּוּד הַקָּדוֹשׁ שֶׁמֵּבִיא לִידֵי מַעֲשִׂים טוֹבִים וּמִדּוֹת יְשָׁרוֹת וְלָשׁוּב מֵעֲבֵרוֹת לְהַצִּיל אֶת יִשְׂרָאֵל מֵהָעֲווֹנוֹת שֶׁזֶּה עִקַּר הָרַחֲמָנוּת עַל יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה. וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ מְבַקְּשִׁים בְּכָל יוֹם, וְתֵן בְּלִבֵּנוּ בִינָה לְהָבִין וּלְהַשְׂכִּיל לִשְׁמֹעַ לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם וְכוּ'. כִּי הָעִקָּר הוּא הַלִּמּוּד הַקָּדוֹשׁ שֶׁמַּכְנִיס קִיּוּם הַתּוֹרָה בְּיִשְׂרָאֵל. וְהָעִקָּר שֶׁתִּתְקַיֵּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת אֵצֶל כָּל אֶחָד וְאֶחָד כָּל יְמֵי חַיָּיו בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו. וְזֶה עִקַּר לַחְמָהּ שֶׁל תּוֹרָה בְּחִינַת לְכוּ לַחֲמוּ בְּלַחְמִי. וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ כֹּחַ הַלֶּחֶם שֶׁהוּא עִקַּר הַשְּבִיעָה וְהַסְּעֻדָּה, כִּי אֵין הַסְּעֻדָּה נִקְרֵאת אֶלָּא עַל שֵׁם הַלֶּחֶם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי כֹּחַ הַלֶּחֶם נִמְשָׁךְ מִדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה שֶׁכְּלוּלִים בּוֹ כָּל הָרְמָזִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם הַדַּעַת בְּלֵב כָּל אֶחָד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם הַקִּבּוּץ כַּנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַטְּעָמִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁכְּלוּלִים בַּלֶּחֶם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר בִּרְכַּת הַזִּמּוּן שֶׁהוּא עִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר הוּא רַק עַל הַלֶּחֶם שֶׁהוּא עִקַּר הַקְּבִיעוּת סְעֻדָּה, כִּי יֵשׁ בּוֹ כֹּחַ לְהַחֲיוֹת אֶת הָאָדָם וּלְקַיְּמוֹ כָּל יְמֵי חַיָּיו, אֲבָל אֲכִילַת הַפֵּרוֹת וּשְׁאָר מַאֲכָלִים אַף-עַל-פִּי שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם טְעָמִים עֲרֵבִים וּמְתוּקִים מְאֹד שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵהַדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַטְּעָמִים שֶׁבָּעוֹלָם כַּנַּ"ל. אֲבָל כָּל טַעֲמָם וּמְתִיקוּתָם נִמְשָׁךְ מֵהַדַּעַת שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁמְּחַיָּה אֶת הָאָדָם רַק לְפִי שָׁעָה כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ שֶׁאֲכִילַת פֵּרוֹת וּשְׁאָרֵי הַמַּאֲכָלִים אֵינָם מַשְׂבִּיעִים אֶת הָאָדָם רַק מְחַיִּין וּמְשִׁיבִין אֶת הַנֶּפֶשׁ לְפִי שָׁעָה. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַלִּמּוּדִים שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁמְּחַיִּין אֶת הָעוֹלָם בֶּאֱמֶת. אֲבָל הוּא רַק לְפִי שָׁעָה וְאַף-עַל-פִּי שֶׁגַּם זֶה טוֹב מְאֹד וְיֵשׁ שֶׁיְּכוֹלִים לִחְיוֹת בָּזֶה כַּמָּה זְמַנִּים, אֲבָל אֵין זֶה קִיּוּם כָּל בְּנֵי-אָדָם לָנֶצַח, כִּי עִקַּר הַקִּיּוּם לָנֶצַח הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁמְּאִירָה בָּעוֹלָם קִיּוּם הַתּוֹרָה לְדוֹרוֹת עוֹלָם כְּמוֹ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ, וְגַם בְּךָ יַאֲמִינוּ לְעוֹלָם. וְעַל-כֵּן אֵין מְזַמְּנִין עַל הַפֵּרוֹת, כִּי אֵין קֶבַע לַפֵּרוֹת, כִּי עִקַּר קְבִיעוּת הַקִּבּוּץ עַל הַשֻּׁלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי ה' שֶׁזֶּהוּ בִּרְכַּת הַזִּמּוּן בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהָרְמָזִים וְכוּ', הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֲכִילַת לֶחֶם שֶׁהִיא בְּחִינַת נַהֲמָא דְּאוֹרַיְתָא שֶׁהוּא בְּחִינַת הַלִּמּוּד הַמֵּבִיא לִידֵי מַעֲשֶׂה הַמַּכְנִיס קִיּוּם הַתּוֹרָה לָנֶצַח כַּנַּ"ל. אֲבָל אֲכִילַת פֵּרוֹת אֵין בָּהֶם קְבִיעוּת כִּי אֵין מְחַיִּין רַק לְפִי שָׁעָה, כִּי נִמְשָׁכִין מֵהַלִּמּוּד הַנַּ"ל שֶׁאֵינָם מְחַיִּין וּמְקַיְּמִין אֶת הָעוֹלָם כִּי אִם לְפִי שָׁעָה אֲבָל לֹא לְדוֹרוֹת. וְעַל-כֵּן אֵין מְזַמְּנִין עֲלֵיהֶם לְבַד. וְעַל-כֵּן כָּל אֲכִילַת הַפֵּרוֹת וּשְׁאָרֵי הַמַּאֲכָלִים הוּא רַק עִם הַלֶּחֶם שֶׁהוּא עִקַּר הַסְּעֻדָּה, כִּי כְּשֶׁמִּצְטָרְפִין עִם הַלֶּחֶם אֲזַי דַּיְקָא יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ גָּדוֹל לְהַשְׂבִּיעַ וּלְהַחֲיוֹת אֶת הָאָדָם כַּנִּרְאֶה בַּחוּשׁ, הַיְנוּ שֶׁכָּל הַלִּמּוּדִים הַנַּ"ל שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁהֵם בִּבְחִינַת פֵּרוֹת כָּל תִּקּוּנָם בִּשְׁלֵמוּת הוּא כְּשֶׁמִּצְטָרְפִים עִם בְּחִינַת נַהֲמָא דְּאוֹרַיְתָא, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁמִּתְקָרְבִים לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת וּלְתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת לַחְמָהּ שֶׁל תּוֹרָה שֶׁכְּלוּלִים וְנֶעְלָמִים בָּהּ כָּל הַמַּטְעַמִּים שֶׁל תּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם וְכַמָּה צַדִּיקִים שֶׁהָיוּ יוֹדְעִים כָּל מַה שֶּׁתַּלְמִיד וָתִיק עָתִיד לְחַדֵּשׁ. וְהַכֹּל כָּלוּל בְּתוֹרָתָם הַקְּדוֹשָׁה. וְהָעִקָּר שֶׁתּוֹרָתָם מְבִיאָה לִידֵי קִיּוּם הַתּוֹרָה לָנֶצַח. וְאָז הוּא עִקַּר תִּקּוּן כָּל הַפֵּרוֹת וְהַמַּאֲכָלִים וְאָז הֵם מַטְעִימִים אֶת הַלֶּחֶם וּמְחַיִּין וּמַשְׂבִּיעִין אֶת הָאָדָם הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְהָבֵן הֵיטֵב לְדַמּוֹת הַמָּשָׁל לַנִּמְשָׁל, כִּי בֶּאֱמֶת הַמָּשָׁל וְהַנִּמְשָׁל הַכֹּל אֶחָד, כִּי חִיּוּת הַלֶּחֶם וְהַפֵּרוֹת וְהַמַּאֲכָלִים הַכֹּל מֵהַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן כְּפִי שָׁרְשָׁם בַּתּוֹרָה כֵּן יֵשׁ בָּהֶם כֹּחַ לְהַחֲיוֹת אֶת הָאָדָם וּלְקַיְּמוֹ וּכְמוֹ כֵן תִּקְּנוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְבָרֵךְ וּלְזַמֵּן עֲלֵיהֶם וְכַנַּ"ל: 

~ אות צב

וְעַל-כֵּן מְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ שֶׁלְּעִנְיַן צֵרוּף לְזִמּוּן. מִצְטָרֵף אֲפִלּוּ עַל-יְדֵי אֲכִילַת פֵּרוֹת וּמַאֲכָלִים. וַאֲפִלּוּ לְהַחוֹלְקִים בָּזֶה בְּזִמּוּן שְׁלֹשָׁה, אֲבָל בְּזִמּוּן עֲשָׂרָה הַכֹּל מוֹדִים שֶׁמִּצְטָרְפִים עַל-יְדֵי כָּל דְּבַר מַאֲכָל, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי לְעִנְיַן צֵרוּף אֶל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ יָכוֹל לְהִצְטָרֵף אֲפִלּוּ עַל-יְדֵי פֵּרוֹת וּשְׁאָרֵי מַאֲכָלִים, כִּי עִם בְּחִינַת הַלֶּחֶם שֶׁהוּא עִקַּר הַשְּבִיעָה וְהַקִּיּוּם הַכֹּל מִצְטָרֵף לְטוֹבָה וְכַנַּ"ל, אַךְ בְּזִמּוּן שְׁלֹשָׁה יֵשׁ פְּלֻגְתָּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין שָׁם עֲדַיִן בְּהַתְחָלַת הַקִּבּוּץ כִּי אִם שְׁנַיִם שֶׁאוֹכְלִים לֶחֶם בְּיַחַד וְרוֹצִים לְצָרֵף הַשְּׁלִישִׁי לְזַמֵּן בִּשְׁלֹשָׁה עַל -יְדֵי אֲכִילַת פֵּרוֹת, עַל-כֵּן יֵשׁ דֵּעוֹת שֶׁאֵינוֹ מִצְטָרֵף כִּי אֵין כֹּחַ לְצָרְפוֹ מֵחֲמַת שֶׁהֵם בְּעַצְמָן אֵינָם בִּכְלַל קִבּוּץ, כִּי הַקִּבּוּץ הַפָּחוּת הוּא עַל כָּל פָּנִים שְׁלֹשָׁה שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁלֹשׁ קְדֻשּׁוֹת כַּנַּ"ל לְעִנְיַן זִמּוּן שְׁלֹשָׁה (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּאוֹת עו). אֲבָל בְּקִבּוּץ עֲשָׂרָה שֶׁיֵּשׁ כְּבָר רֻבָּא דְּמִנְכַּר שֶׁהֵם שִׁבְעָה אוֹכְלֵי פַּת. אָז בְּוַדַּאי מִצְטָרֵף עִמָּהֶם שְׁלֹשָׁה אֲפִלּוּ עַל-יְדֵי פֵּרוֹת וְכוּ' מֵאַחַר שֶׁכְּבָר יֵשׁ קִבּוּץ שֶׁל הַשִּׁבְעָה אוֹכְלֵי פַּת, עַל-כֵּן בְּוַדַּאי מִצְטָרְפִין עִמָּהֶם עַל-יְדֵי פֵּרוֹת, כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַלִּמּוּד הַקָּדוֹשׁ שֶׁהוּא קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת לֶחֶם שֶׁל תּוֹרָה עַל-יְדֵי זֶה מִצְטָרְפִין וְנִתְתַּקְּנִין כָּל הַמַּאֲכָלִים. וְיֵשׁ בָּהֶם כֹּחַ לְהַשְׂבִּיעַ אֶת הָאָדָם עַד שֶׁיָּאִיר שָׁם הֶאָרַת הָרָצוֹן בְּיוֹתֵר שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בִּרְכַּת הַזִּמּוּן בַּעֲשָׂרָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות צג

וְזֶה בְּחִינַת מִנְהַג יִשְׂרָאֵל שֶׁאוֹכְלִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לֶחֶם עִם דְּבַשׁ, כִּי טוֹבְלִין פְּרוּסַת הַמּוֹצִיא בִּדְבַשׁ, כִּי עִקַּר הָאֲכִילָה שֶׁל הָאָדָם צָרִיךְ שֶׁתִּהְיֶה רַק לֶחֶם עִם מֶלַח, כִּי כָּךְ הִיא דַּרְכָּהּ שֶׁל תּוֹרָה פַּת בַּמֶּלַח תֹּאכַל. כִּי בֶּאֱמֶת בְּהַלֶּחֶם וּמֶלַח כְּלוּלִים כָּל הַטְּעָמִים וְכָל הַמְתִיקוּת שֶׁל כָּל הַפֵּרוֹת וְכָל הַמַּאֲכָלִים שֶׁבָּעוֹלָם. וְכַמְבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה. כִּי הַלֶּחֶם שָׁרְשׁוֹ וְחִיּוּתוֹ מִבְּחִינַת הָרְמָזִים שֶׁל הַדַּעַת שֶׁהִיא עִקַּר וּכְלַל כָּל טוּב טַעַם הַדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם טַעֲמֵי כָּל הַפֵּרוֹת וְכוּ' וְכַנַּ"ל. כִּי בֶּאֱמֶת צָרִיךְ הָאָדָם לְמַעֵט בְּתַאֲוַת הַטֶּבַע. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב בַּחֲרוּזִים שֶׁלּוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, נֹאכַל לְבַד לְקִיּוּם גּוּפֵנוּ וּנְמַעֵט תַּאֲוֹת טִבְעֵנוּ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמִּשְׁנָה בְּאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה דְּבָרִים שֶׁהַתּוֹרָה נִקְנֵית בָּהֶם בְּמִעוּט תַּעֲנוּג. כִּי הַצַּדִּיקִים הַגְּמוּרִים מְשַׁבְּרִים תַּאֲוַת אֲכִילָה לְגַמְרֵי, וּבִפְרָט גְּדוֹלֵי מֻבְחֲרֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁשִּׁבְּרוּ תַּאֲוַת אֲכִילָה בְּתַכְלִית עַד שֶׁזָּכוּ שֶׁלֹּא נֶהֱנוּ מֵאֲכִילָתָם אֲפִלּוּ כְּחוּט הַשַּעֲרָה, רַק זָכוּ לִבְחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ בְּחִינַת וְהִשְׂבִּיעַ בְּצַחְצָחוֹת נַפְשֶׁךָ וְכוּ'. אַשְׁרֵי לָהֶם וְכַמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ-ב (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ה) וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת זָכוּ לִחְיוֹת חַיִּים טוֹבִים עַל-יְדֵי אֲכִילָתָם לֶחֶם וּמַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַיּוֹם שֵׁנִי בְּעִנְיַן הַחֵרֵשׁ שֶׁהָיָה חַי חַיִּים טוֹבִים עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה אוֹכֵל לֶחֶם וּמַיִם וְכוּ'. אֲבָל גַּם שְׁאָרֵי הַכְּשֵׁרִים הָרוֹצִים לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הַתּוֹרָה צְרִיכִים עַל כָּל פָּנִים לְהַרְגִּיל עַצְמָם לָלֶכֶת בְּעִקְּבוֹתָם. וְעַל כָּל פָּנִים צְרִיכִים לְמַעֵט בַּאֲכִילַת הַפֵּרוֹת וּשְׁאָר מַאֲכָלִים וְעִקַּר מַאֲכָלוֹ יִהְיֶה פַּת בַּמֶּלַח שֶׁהִיא דַּרְכָּהּ שֶׁל תּוֹרָה, כִּי בֶּאֱמֶת יְכוֹלִין לְהַרְגִּישׁ בְּהַלֶּחֶם טַעַם כָּל הַמַּאֲכָלִים שֶׁכְּלוּלִים בּוֹ. וּכְמוֹ שֶׁגַּם בַּאֲנָשִׁים הַגַּסִּים יֵשׁ שֶׁמִּתְעַנְּגִים מֵאֲכִילַת לֶחֶם וּמַיִם יוֹתֵר מֵהַשָּרִים שֶׁאוֹכְלִים מַעֲדַנֵּי מְלָכִים. וְהֵם בֶּאֱמֶת בַּעֲלֵי כֹּחַ וּבַעֲלֵי קוֹמָה יוֹתֵר מֵהַשָּרִים, מִכָּל שֶׁכֵּן בִּקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל וְהַתּוֹרָה שֶׁיְּכוֹלִין לְהַרְגִּיל עַצְמוֹ לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ בְּלֶחֶם וּמַיִם עַד שֶׁיַּרְגִּישׁ בּוֹ כָּל הַטְּעָמִים. וּכְמוֹ שֶׁמּוּבָן בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הֶחָכָם וְהַתָּם. שֶׁעַל כָּל מַאֲכָל שֶׁרָצָה לֶאֱכֹל צִוָּה לְהָבִיא לוֹ חֲתִיכַת לֶחֶם וְשִׁבַּח מְאֹד הַמַּאֲכָל הַהוּא כְּאִלּוּ אוֹכְלוֹ מַמָּשׁ, כִּי בֶּאֱמֶת כֵּן הַדָּבָר שֶׁבְּהַלֶּחֶם נֶעְלָמִים בּוֹ טַעֲמֵי כָּל הַמַּאֲכָלִים. וְאִם יִרְצֶה יוּכַל לְהַרְגִּישׁ בּוֹ כָּל הַטְּעָמִים שֶׁל כָּל הַפֵּרוֹת וְכַנַּ"ל. וְכֵן מוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁשְּבִיעַת הָאָדָם תָּלוּי בִּרְצוֹנוֹ כְּמוֹ שֶׁאִיתָא שָׁם. וּרְעוּתָא דְּשָׂבְעָא שַׁוְיָה עֲלוֹהִי וְכוּ'. (זֹהַר שְׁמוֹת קנג) וְכֵן הוּא לְעִנְיַן טַעֲמֵי הַמַּאֲכָלִים שֶׁתָּלוּי בִּרְצוֹנוֹ שֶׁאִם יִרְצֶה לְהִסְתַּפֵּק בְּלֶחֶם יוּכַל לְהַרְגִּישׁ בּוֹ כָּל הַטְּעָמִים שֶׁיִּרְצֶה. וְזֶה בְּחִינַת לֹא נִתְּנָה תּוֹרָה אֶלָּא לְאוֹכְלֵי הַמָּן. כִּי הַמָּן הָיָה בּוֹ כָּל הַטְּעָמִים שֶׁרָצָה הָאָדָם, אֲבָל כְּפִי הַמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הוּא שֶׁגַּם אָז הָיָה לָהֶם בְּחִירָה בִּרְצוֹנָם עַל זֶה, כִּי הָרְשָׁעִים שֶׁבִּזּוּ אֶת הַמָּן לֹא הָיוּ רוֹצִים לְהַרְגִּישׁ בּוֹ כָּל הַטְּעָמִים, עַל-כֵּן בִּזּוּ אוֹתוֹ וְאָמְרוּ, וְנַפְשֵׁנוּ קָצָה בַּלֶּחֶם הַקְּלוֹקֵל וְכֵן הַרְבֵּה. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת נֶאֱמַר, וַיְעַנְּךָ וַיַּרְעִבֶךָ וַיַּאֲכִלְךָ אֶת הַמָּן אֲשֶׁר לֹא יָדַעְתָּ וְכוּ'. הַמַּאֲכִילְךָ מָן בַּמִּדְבָּר וְכוּ' לְמַעַן עַנּוֹתְךָ וּלְמַעַן נַסּוֹתְךָ וְכוּ'. וְכֵן כְּתִיב, הִנְנִי מַמְטִיר לָכֶם לֶחֶם מִן הַשָּׁמָיִם לְמַעַן אֲנַסֶּנּוּ הֲיֵלֵךְ בְּתוֹרָתִי אִם לֹא וְכוּ'. וְכֵן עוֹד בְּכַמָּה פְּסוּקִים נֶאֱמַר שֶׁאֲכִילַת הַמָּן הָיְתָה נִסָּיוֹן, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְהוּא עִנְיַן שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל זֶה אֵינוֹ דּוֹמֶה רוֹאֶה וְאוֹכֵל לְאֵינוֹ רוֹאֶה וְאוֹכֵל וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁהַחוֹלְקִים עַל הַמָּן רָצוּ שֶׁיִּרְאוּ דַּיְקָא בְּעֵינֵיהֶם כָּל הַמַּאֲכָלִים מוּכָנִים וּמְסֻדָּרִים לִפְנֵיהֶם וּלְאָכְלָם וְלֹא רָצוּ לֶאֱכֹל הַמָּן בְּרָצוֹן טוֹב וּלְהַרְגִּישׁ בּוֹ כָּל הַטְּעָמִים. וּמֵאַחַר שֶׁלֹּא רָצוּ לְהַרְגִּישׁ בְּוַדַּאי לֹא הִרְגִּישׁוּ, עַל-כֵּן בִּזּוּ אוֹתוֹ וְחָטְאוּ בָּזֶה הַרְבֵּה שֶׁזֶּהוּ הַחֵטְא שֶׁל הַמִּתְאוֹנְנִים הַמְבַקְּשִׁים תּוֹאֲנָה לִפְרֹשׁ מִן הַמָּקוֹם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מֵתוּ הַרְבֵּה וְקָרְאוּ לַמָּקוֹם הַהוּא קִבְרוֹת הַתַּאֲוָה, כִּי שָׁם קָבְרוּ אֶת הָעָם הַמִּתְאַוִּים וְכוּ'. אֲבָל גַּם עַתָּה נַעֲשֶׂה בָּזֶה הַרְבֵּה אֵצֶל כָּל אָדָם הָרוֹצֶה לֵילֵךְ בְּדַרְכָּהּ שֶׁל תּוֹרָה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בִּשְׁעַת בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא צְרִיכִים לִטְבֹּל פְּרוּסַת הַמּוֹצִיא בְּמֶלַח דַּיְקָא, כִּי זֶה עִקַּר הָאֲכִילָה וְהַשְּבִיעָה וְשָׁם כָּל הַטְּעָמִים וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות צד

אֲבָל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מַטְבִּילִין פְּרוּסַת הַמּוֹצִיא בִּדְבַשׁ. לְרַמֵּז שֶׁאָנוּ מְתַקְּנִין עַתָּה חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה בְּיוֹם זֶה שֶׁעִקַּר חֶטְאוֹ הָיָה בָּאֲכִילָה שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת. וְכֵן חֲטָאֵי כָּל בְּנֵי-אָדָם שֶׁצְּרִיכִין לְתַקֵּן עַתָּה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא רִאשׁוֹן לַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. וְאָנוּ מְרַמְּזִים שֶׁבְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים אָנוּ מְתַקְּנִים כָּל הַחֲטָאִים וְזוֹכִין לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה עַד שֶׁזּוֹכִין לְהַמְתִּיק וּלְתַקֵּן תֹּקֶף הַגְּבוּרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת דְּבַשׁ כַּמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת עַד שֶׁהַדְּבַשׁ הוּא בִּבְחִינַת הַמָּן שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ, וְטַעְמוֹ כְּצַפִּיחִת בִּדְבָשׁ. שֶׁהָיָה בּוֹ כָּל מְתִיקוּת הַטְּעָמִים, כִּי כְּלַל כָּל הַמְתִיקוּת שֶׁבְּכָל הַפֵּרוֹת וְהַמַּאֲכָלִים הוּא בְּחִינַת דְּבַשׁ כַּנַּ"ל. וְאָנוּ אוֹכְלִין פְּרוּסַת הַמּוֹצִיא עִם דְּבַשׁ הַזֶּה. לְהוֹרוֹת שֶׁתִּקְוָתֵנוּ לִזְכּוֹת לִבְחִינַת הַנַּ"ל לֶאֱכֹל הַלֶּחֶם בִּבְחִינַת מָן לְהַרְגִּישׁ בּוֹ כָּל מְתִיקוּת הַטְּעָמִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁהֵם בְּחִינַת דְּבַשׁ כַּנַּ"ל, כִּי בֶּאֱמֶת בְּהַלֶּחֶם נֶעְלָמִים כָּל הַטְּעָמִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי חִיּוּתוֹ מֵהָרְמָזִים שֶׁבַּדַּעַת הָאֲמִתִּי שֶׁל הַצַּדִּיקִים שֶׁהוּא קִיּוּם הַתּוֹרָה לָנֶצַח וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁבּוֹ כְּלוּלִים כָּל הַטְּעָמִים שֶׁל כָּל הַשִּכְלִיּוּת וְהַחָכְמוֹת שֶׁבָּעוֹלָם וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

~ אות צה

כִּי עִקַּר חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה בְּעִנְיָן זֶה שֶׁנִּמְשַׁךְ אַחַר עֲרֵבוּת וְהַמְתִיקוּת שֶׁל עֵץ הַדַּעַת שֶׁהוּא תַּאֲוַת הַגּוּף שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁל זֶה הָעוֹלָם שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם מְתִיקוּת הַשֵּכֶל. אֲבָל הוּא שֶׁלֹּא לְהוֹעִיל אֶל הַתַּכְלִית הַנִּצְחִי אַדְּרַבָּא, מַזִּיק הַרְבֵּה וְכַנַּ"ל. וְכַמְפֹרָשׁ בַּתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַתֵּרֶא הָאִשָּׁה כִּי טוֹב הָעֵץ לְמַאֲכָל וְכִי תַאֲוָה הוּא לָעֵינַיִם וְנֶחְמָד הָעֵץ לְהַשְׂכִּיל וַתִּקַּח מִפִּרְיוֹ וַתֹּאכַל. הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי טַעַם הַשֵּכֶל וְטַעַם הָאֲכִילָה הֵם בְּחִינָה אַחַת, כִּי שֹׁרֶשׁ טַעַם שֶׁל הַמַּאֲכָל נִמְשָׁךְ מֵהַדַּעַת כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן כְּפִי הָאֲכִילָה כֵּן נִמְשָׁךְ הַדַּעַת (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וַיְהִי הֵם מְרִיקִים שַׂקֵּיהֶם בְּסִימָן יז עַיֵּן שָׁם וּבְמָקוֹם אַחֵר וְה' יִתְבָּרַךְ הִזְהִיר אֶת הָאָדָם שֶׁלֹּא לֶאֱכֹל מֵעֵץ הַדַּעַת כִּי בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת. כִּי זֶה הַמַּאֲכָל אֵינוֹ מֵבִיא חַיִּים הַנִּמְשָׁכִין מֵחָכְמָה אֲמִתִּית שֶׁהוּא בְּחִינַת הַחָכְמָה תְּחַיֶּה רַק הוּא נִמְשָׁךְ מִשִּכְלִיּוּת חִיצוֹנִים שֶׁנִּרְאִים מְתוּקִים בִּתְחִלָּתָם וְאַחֲרִיתָם דַּרְכֵי מָוֶת. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כִּי טוֹב הָעֵץ לְמַאֲכָל וְכִי תַאֲוָה הוּא לָעֵינַיִם וְנֶחְמָד הָעֵץ לְהַשְׂכִּיל. כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת, כִּי טַעַם מַאֲכָל שֶׁל הָעֵץ וְטַעַם הַשֵּכֶל הַנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם הַכֹּל אֶחָד וְכֻלָּם הֵם רַק תַּאֲוַת עוֹלָם הַזֶּה. וְהַנָּחָשׁ שֶׁהָיָה עָרוּם מִכֹּל. וּפִקֵּחַ לְהָרַע מְאֹד. הֱסִיתָם עַל זֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי יֹדֵעַ אֱלֹקִים כִּי בְּיוֹם אֲכָלְכֶם מִמֶּנּוּ וְנִפְקְחוּ עֵינֵיכֶם וִהְיִיתֶם כֵּאלֹקִים וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמַּעֲשֶׂה הָרַע הַנַּעֲשֶׂה תַּחַת הַשֶּׁמֶשׁ עַתָּה בַּדּוֹרוֹת הָאֵלּוּ. שֶׁמִּתְפַּשְּׁטִים בְּחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהַחֲכָמִים שֶׁלָּהֶם מְשֻׁקָּעִים בְּכָל הַתַּאֲווֹת שֶׁבָּעוֹלָם וּמְפַתִּים וּמְסִיתִים וּמַדִּיחִים לִהְיוֹת כָּרוּךְ אַחַר מְתִיקוּת הַשֵּכֶל שֶׁל אֵלּוּ הַחָכְמוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מְתִיקוּת הַמַּאֲכָלִים הַמַּזִּיקִים הַמְבִיאִים מִיתָה לָעוֹלָם וְכַנַּ"ל. שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר, כִּי נֹפֶת תִּטֹּפְנָה שִׂפְתֵי זָרָה וְחָלָק מִשֶּׁמֶן חִכָּהּ וְאַחֲרִיתָהּ מָרָה כַלַּעֲנָה וְכוּ'. שֶׁזֶּה נֶאֱמַר עַל חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת כְּמוֹ שֶׁפֵּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שָׁם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כִּי טוֹב לְמַאֲכָל וְנֶחְמָד לְהַשְׂכִּיל, כִּי הַכֹּל אֶחָד, כִּי כָּל חָכְמָתָם נִמְשָׁךְ מִתַּאֲווֹת, כִּי כְּמוֹ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם תַּאֲוָה לַאֲכִילָה וּשְׁאָרֵי תַּאֲווֹת כֵּן יֵשׁ לָהֶם תַּאֲווֹת רָעוֹת לְחָכְמָתָם הָרָעָה. וְזֶה שֶׁאָמַר לָהֶם הַנָּחָשׁ וִהְיִיתֶם כֵּאלֹקִים. זֶהוּ מַמָּשׁ מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּסִפְרֵיהֶם שֶׁעַל-יְדֵי חָכְמוֹת שֶׁלָּהֶם יְכוֹלִים לָבֹא אֶל הַתַּכְלִית שֶׁלָּהֶם שֶׁהוּא לָבֹא אֶל תַּכְלִית חָכְמוֹת שֶׁלָּהֶם וְכוּ'. שֶׁהוּא אֶצְלָם שֶׁנִּכְלָל נַפְשָׁם בֵּאלֹקִים שֶׁהוּא הַשֵּכֶל הַפּוֹעֵל כַּמּוּבָן בְּסִפְרֵיהֶם. וּכְמוֹ שֶׁצּוֹעֲקִין מָרָה עַל זֶה כַּמָּה סְפָרִים קְדוֹשִׁים כְּמוֹ בְּסֵפֶר עֲבוֹדַת הַקֹּדֶשׁ וְכוּ'. וּבַשְּׁלָ"ה הַקָּדוֹשׁ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר מִזֶּה בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא (סִימָן יט): 

אֲבָל אָנוּ מֻזְהָרִים עַל כָּל זֶה. וְעַל-כֵּן אָנוּ מֻזְהָרִין שֶׁיִּהְיֶה כָּל אֲכִילָתֵנוּ עַל-פִּי הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְתוֹרָתְךָ בְּתוֹךְ מֵעָי וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, כָּל מַאֲכָלִי עַל פִּיךָ. כִּי אָנוּ צְרִיכִין לֶאֱכֹל כָּל הַמַּאֲכָלִים בִּקְדֻשָּׁה עַל-פִּי הַתּוֹרָה וּלְבָרֵךְ עַל כָּל דָּבָר תְּחִלָּה וָסוֹף כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה לְקַבֵּל חִיּוּת שֶׁהוּא שֵׂכֶל דִּקְדֻשָּׁה. שֶׁעִקַּר הַשֵּכֶל הוּא חָכְמוֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁעִקָּרָהּ הוּא הַלִּמּוּד הַמֵּבִיא לִידֵי מַעֲשֶׂה לִידֵי קִיּוּם הַתּוֹרָה לָנֶצַח וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הָאֲכִילָה צָרִיךְ לִהְיוֹת לֶחֶם וּמֶלַח כַּנַּ"ל, כִּי שָׁרְשָׁם נִמְשָׁכִים מִלִּמּוּד הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה וּבוֹ כְּלוּלִים כָּל הַלִּמּוּדִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּל טַעֲמֵי הַפֵּרוֹת וְהַמַּאֲכָלִים שֶׁבָּעוֹלָם וְכַנַּ"ל. אֲבָל עַכְשָׁו בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה צְרִיכִין לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה לַהֲפֹךְ הַכֹּל לְטוֹבָה בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁפֵּרְשׁוּ עַצְמָן מִכָּל תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה לְגַמְרֵי. וְעַל-כֵּן אוֹכְלִין לֶחֶם עִם דְּבַשׁ בְּבִרְכַּת הַמּוֹצִיא. לְהוֹרוֹת שֶׁאָנוּ מְצַפִּין לִזְכּוֹת לְשָׁנָה טוֹבָה וּמְתוּקָה שֶׁהוּא לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁהוּא עִקַּר הַטּוֹב. שֶׁנִּזְכֶּה שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל הַדְּבַשׁ בְּהַלֶּחֶם שֶׁנִּזְכֶּה לְהַרְגִּישׁ כָּל מְתִיקוּת הַטְּעָמִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁהֵם בְּחִינַת דְּבַשׁ לְהַרְגִּישׁ כֻּלָּם בְּתוֹךְ אֲכִילַת לֶחֶם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֲכִילַת הַמָּן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁמַּזְכִּירִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּחִינַת אַתָּה נִגְלֵיתָ וְכוּ'. כִּי לֹא נִתְּנָה תּוֹרָה אֶלָּא לְאוֹכְלֵי הַמָּן וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מְבֹאָר בְּכַוָּנוֹת הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁדְּבַשׁ מְרֻמָּז בְּש"ו שֶׁל שׁוֹפָר שֶׁעוֹלֶה דְּבַשׁ. וְעִם הַיָּד הָאוֹחֶזֶת בַּשׁוֹפָר הוּא ש"ך וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה הַמְתָּקַת הַדִּינִים. וְעַל-פִּי דַּרְכֵּנוּ מְרֻמָּז בָּזֶה עִנְיָן הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הָרְמָזִים שֶׁל הַדַּעַת וְכַנַּ"ל שֶׁשָּׁם כְּלוּלִים כָּל הַטְּעָמִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁהֵם בְּחִינַת דְּבַשׁ. וְזֶה בְּחִינַת הַיָּד הָאוֹחֶזֶת בַּשׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת רְמָזִים, בְּחִינַת נָטִיתִי יָדִי כַּנַּ"ל. וְהִיא מְתַקֶּנֶת אֶת הַדְּבַשׁ, כִּי עִקַּר תִּקּוּן כָּל הַמְתִיקוּת הַמְדֻמָּה שֶׁל זֶה הָעוֹלָם הוּא עַל-יְדֵי הָרְמָזִים כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְבִינִים לְהַרְגִּיל עַצְמוֹ לִפְרֹשׁ מִמֶּנּוּ וּלְהִסְתַּפֵּק בְּמִעוּט בִּבְחִינַת דְּבַשׁ מָצָאתָ אֱכֹל דַּיֶּךָ פֶּן תִּשְׂבָּעֶנּוּ וַהֲקֵאֹתוֹ וְכוּ' עַד שֶׁיִּזְכֶּה שֶׁיֻּכְלְלוּ כָּל הַטְּעָמִים בְּהַלֶּחֶם. וּכְמוֹ כֵן יִהְיוּ נִכְלָלִים כָּל הַטְּעָמִים שֶׁל כָּל מִינֵי שֵׂכֶל. בַּשֵּכֶל הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא הַשֵּכֶל שֶׁל קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁיִּהְיֶה כָּל חָכְמָתוֹ וְשִׂכְלוֹ רַק לְהָבִין עֵצוֹת שֶׁיָּבִיאוּ לִידֵי קִיּוּם הַתּוֹרָה לָנֶצַח. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה' שֵׂכֶל טוֹב לְכָל עֹשֵׂיהֶם. וּכְתִיב הֵן יִרְאַת ה' הִיא חָכְמָה וְכוּ'. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת הַיָּד הָאוֹחֶזֶת בַּשׁוֹפָר וְכַנַּ"ל. כִּי גַּם קוֹלוֹת הַשּׁוֹפָר הֵם בְּחִינַת רְמָזִים הַנַּ"ל וְכַנַּ"ל: 

~ אות צו

כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אָז עִקַּר הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁמִּתְקַבְּצִין כָּל יִשְׂרָאֵל בְּבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת. וְהָעִקָּר מַה שֶּׁמִּתְקַבְּצִין אֵצֶל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהוּא עִקַּר הָרוֹעֶה הָאֲמִתִּי הַמְקַבֵּץ נִדְחֵי יִשְׂרָאֵל וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁמִּתּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה נִמְשָׁכִין כָּל הָרְמָזִים שֶׁל הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ שֶׁמְּרַמְּזִין לְכָל אָדָם בְּכָל מָקוֹם וְדַרְגָּא שֶׁהוּא וַאֲפִלּוּ בְּתַכְלִית הַיְרִידָה חַס וְשָׁלוֹם, מְרַמֵּז לוֹ שָׁם גַּם-כֵּן רְמָזִים לָשׁוּב מִשָּׁם וְכוּ'. וְעַל כָּל פָּנִים שֶׁלֹּא יִשְׁתַּקַּע יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם. וְכוּ'. וְעַל-כֵּן אָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מְאִירִין הָרְמָזִים בְּיוֹתֵר, כִּי עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁזּוֹכִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל-יְדֵי שׁמִּצְטָרְפִין אֶל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ עַל -יְדֵי הָרְמָזִים וְכַנַּ"ל. עַל-כֵּן מִנְהַג יִשְׂרָאֵל תּוֹרָה שֶׁאוֹכְלִין אָז פְּרוּסַת הַמּוֹצִיא לֶחֶם עִם דְּבַשׁ. כִּי אָז בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל נִכְלָל כָּל מִינֵי מְתִיקוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת דְּבַשׁ בְּתוֹךְ הַלֶּחֶם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁכָּל מִינֵי טַעֲמֵי הַדַּעַת נִכְלָלִין בְּעִקַּר הַדַּעַת שֶׁהוּא הַדַּעַת שֶׁל קִיּוּם הַתּוֹרָה לָנֶצַח שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת טוּב טַעַם וָדַעַת לַמְּדֵנִי וְכוּ' שֶׁאוֹמְרִים קֹדֶם הַשּׁוֹפָר וְכַנַּ"ל: 

~ אות צז

וְזֶה בְּחִינַת כִּי כָל שְׂאוֹר וְכָל דְּבַשׁ לֹא תַקְטִירוּ מִמֶּנּוּ אִשֶּׁה לַה' קָרְבַּן רֵאשִׁית תַּקְרִיב אוֹתָם וְכוּ'. וְכָל קָרְבַּן מִנְחָתְךָ בַּמֶּלַח תִּמְלָח וְכוּ'. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, וּמַה יֵּשׁ לְךָ לְהָבִיא מִן הַשְּאוֹר וּמִן הַדְּבַשׁ? קָרְבַּן רֵאשִׁית שֶׁהֵם שְׁתֵּי הַלֶּחֶם שֶׁבָּאִים מִן הֶחָמֵץ וּבִכּוּרִים הַבָּאִים מִן הַדְּבַשׁ וְכוּ': 

כִּי כָּל הַקָּרְבָּנוֹת בָּאִין רַק מַצָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת מָן שֶׁהָיוּ בּוֹ כָּל הַטְּעָמִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עֻגָּה שֶׁהִיא מַצָּה שֶׁהוֹצִיאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם טָעֲמוּ בָּהּ טַעַם מָן. כִּי כָּל הַקָּרְבָּנוֹת בָּאִין לְכַפֵּר עַל הַחֲטָאִים שֶׁל הַכְּלָל אוֹ הַפְּרָט. וְכָל הַחֲטָאִים נִמְשָׁכִין מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁאָז נִמְשַׁךְ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ עַל-יְדֵי אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁהוּא בְּחִינַת אִסּוּר חָמֵץ כַּמּוּבָא. בְּחִינַת חִמּוּץ הַמֹּחַ דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ'. וּמֵחֲמַת זֶה אָסוּר חָמֵץ בְּפֶסַח, כִּי אָז צְרִיכִין לְטַהֵר וּלְזַכֵּךְ עַצְמֵנוּ מִזֻּהֲמַת מִצְרַיִם שֶׁהָיִינוּ שָׁם בְּגָלוּת שֶׁנִּמְשַׁךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן אָסוּר אָז הֶחָמֵץ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְבָרְרוֹ אָז וְכוּ'. עַל-כֵּן צְרִיכִין לֶאֱכֹל מַצָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת מָן שֶׁהָיוּ בּוֹ כָּל הַטְּעָמִים שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדַּעַת שֶׁל מֹשֶׁה הָרוֹעֶה הָאֲמִתִּי וְכוּ' וְכַנַּ"ל. רַק בִּשְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח שֶׁהָיָה בּוֹ קְרִיעַת יַם-סוּף שֶׁאָז מֵאִיר בְּיוֹתֵר הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת זֶה הַיָּם גָּדוֹל וּרְחַב יָדַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת הָרְמָזִים, אָז הֻתַּר הֶחָמֵץ, כִּי אָז יְכוֹלִים לְבָרְרוֹ וּלְתַקְּנוֹ לַאֲכִילַת יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי שֶׁקִּבְּלוּ אַסְוְתָא תְּחִלָּה שֶׁהִוא הַמַּצָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת מָן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לִזְכּוֹת אַחַר קְרִיעַת יַם-סוּף, הַיְנוּ אַחַר שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח לֶאֱכֹל לֶחֶם חָמֵץ בִּבְחִינַת מָן וְכַנַּ"ל (בְּאוֹת לד). וּבְשָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא מַתַּן תּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת שֶׁל מֹשֶׁה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מֵאִיר הָרָצוֹן בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אָז מְבִיאִין שְׁתֵּי הַלֶּחֶם בַּמִּקְדָּשׁ מֵחָמֵץ דַּיְקָא, כִּי אָז מֵאִיר הֶאָרַת הָרָצוֹן מְאֹד עַל-יְדֵי הַלֶּחֶם חָמֵץ דַּיְקָא שֶׁמְּבִיאִין בַּמִּקְדָּשׁ עַל-יְדֵי הָרְמָזִים שֶׁנֶּעְלָמִין בְּהַלֶּחֶם, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי הָרְמָזִים נִתְתַּקֵּן הַדַּעַת עַד שֶׁיְּכוֹלִין לְהַחֲמִיץ מֹחוֹ בַּקְּדֻשָּׁה לְהַשִּיג מַה שֶּׁיַּשִּיג עַל -יְדֵי זֶה, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא יֵצֵא חוּץ לַגְּבוּל חַס וְשָׁלוֹם כְּלָל. וְעַל-כֵּן אָז מְבִיאִין גַּם דְּבַשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלַל הַמְתִיקוּת שֶׁהוּא הַטַּעַם שֶׁל כָּל הַפֵּרוֹת וְהַמַּאֲכָלִים שֶׁנִּפְגְּמוּ עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן. וְעַתָּה נִתְתַּקְּנוּ עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה עַד שֶׁמֵּאִיר גַּם בָּהֶם הֶאָרַת הָרָצוֹן, וְנִכְלָל הַדְּבַשׁ בְּהַלֶּחֶם שֶׁהוּא בְּחִינַת קָרְבַּן רֵאשִׁית תַּקְרִיב אוֹתָם לַה' בְּשָׁבוּעוֹת. כִּי הַדְּבַשׁ, שֶׁהוּא כְּלַל מְתִיקוּת הַטְּעָמִים, נִכְלָל בְּהַלֶּחֶם שֶׁבּוֹ נֶעְלָמִים כָּל הַטְּעָמִים, כִּי שָׁם נֶעְלָמִים עִקַּר הָרְמָזִים וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז חוֹזְרִין וּמַמְשִׁיכִין בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהָיְתָה עַל-יְדֵי קוֹל שׁוֹפָר. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים אָז, אַתָּה נִגְלֵיתָ וְכוּ'. עַל-כֵּן אָז אוֹכְלִין לֶחֶם עִם דְּבַשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׂאוֹר וּדְבַשׁ שֶׁמְּבִיאִין מֵהֶם קָרְבַּן רֵאשִׁית בְּשָׁבוּעוֹת בִּזְמַן מַתַּן תּוֹרָה שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל כִּי עַתָּה נִתְתַּקְּנוּ וְנִתְבָּרְרוּ הַשְּאוֹר וְהַדְּבַשׁ בְּיוֹתֵר שֶׁיְּכוֹלִין לְאָכְלָם בִּקְדֻשָּׁה גַּם חוּץ לַמִּקְדָּשׁ, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל מַתַּן תּוֹרָה נִמְשָׁךְ בְּיוֹתֵר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי אַחַר קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת קִלְקְלוּ עַל-יְדֵי חֵטְא הָעֵגֶל. וְהַתִּקּוּן הוּא בְּמֵ"ם יָמִים הָאַחֲרוֹנִים מֵאֱלוּל וְעַד יוֹם-כִּפּוּר. וְהָעִקָּר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז הַתְחָלַת עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְאָז הַתְחָלַת הַשָּׁנָה וְאָז הוּא יוֹם שֶׁנִּבְרָא בּוֹ אָדָם הָרִאשׁוֹן וְחָטָא וְשָׁב בִּתְשׁוּבָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִקְבַּע זֶה הַיּוֹם לְדוֹרוֹת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן אָז עוֹסְקִין הַצַּדִּיקִים בְּזֶה הַתִּקּוּן בְּיוֹתֵר עַל -יְדֵי הַקִּבּוּץ שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּתְקַבְּצִין אֲלֵיהֶם וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אוֹכְלִים אָז כָּל אֶחָד בְּבֵיתוֹ לֶחֶם וּדְבַשׁ, כִּי הַדְּבַשׁ נִכְלָל בְּהַלֶּחֶם וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ לָזֶה, וְכָל קָרְבַּן מִנְחָתְךָ בַּמֶּלַח תִּמְלָח וְלֹא תַשְׁבִּית מֶלַח בְּרִית אֱלֹקֶיךָ וְכוּ'. שֶׁמַּפְלִיג מְאֹד בְּשֶׁבַח הַמֶּלַח שֶׁכָּרַת עִמּוֹ בְּרִית עוֹלָם לְהוֹרוֹת וּלְהוֹדִיעַ שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁצִּוָּה לְהָבִיא קָרְבַּן רֵאשִׁית מִשְּאוֹר וּדְבַשׁ. אַף-עַל-פִּי -כֵן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַבְּרִית מֶלַח שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר הִתְקַשְּׁרוּת הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל (בְּאוֹת סא) וְכָל הַטְּעָמִים נִמְשָׁכִים מִשָּׁם כַּנַּ"ל (בְּאוֹת סב) וְעַל-כֵּן גַּם בַּאֲכִילַת חֹל עִקַּר הַתִּקּוּן לֶאֱכֹל פַּת בַּמֶּלַח שֶׁהִיא דַּרְכָּהּ שֶׁל תּוֹרָה. רַק בְּשָׁבוּעוֹת לְבַד מְבִיאִין קָרְבַּן רֵאשִׁית מִשְּאוֹר וּדְבַשׁ. וְכֵן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אוֹכְלִין פְּרוּסַת הַמּוֹצִיא עִם דְּבַשׁ מֵחֲמַת שֶׁאָז נִתְעוֹרֵר קוֹל שׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת מַתַּן תּוֹרָה וְקִבּוּץ נִדָּחִים וְכוּ' וְכַנַּ"ל. אֲבָל עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת בְּרִית מֶלַח עוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן, עַל כָּל קָרְבָּנְךָ תַּקְרִיב מֶלַח. וְכֵן בַּאֲכִילַת חֹל עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה הוּא פַּת בַּמֶּלַח וְכַנַּ"ל: 

~ אות צח

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁפֵּרוֹת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל קוֹדְמִין לִבְרָכָה, כִּי שָׁם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַכְּלָלִיּוּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁזֶּה עִקַּר חֲשִׁיבוּת הַמַּאֲכָל וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיָן שֶׁכָּל הַקּוֹדֵם בַּפָּסוּק מֻקְדָּם לַבְּרָכָה. שֶׁאֶרֶץ בַּתְרָא הִפְסִיק הָעִנְיָן. וְעַל-כֵּן זֵיתִים קוֹדְמִין לִשְׂעוֹרִין. וּתְמָרִין, שֶׁהֵם נִקְרָאִים בְּפָסוּק זֶה דְּבַשׁ, הֵם קוֹדְמִין לַגֶּפֶן שֶׁהֵם עֲנָבִים. נִמְצָא שֶׁזֵּיתִים וּתְמָרִים הֵם נִמְשָׁכִים וְנֶחֱשָׁבִים אַחַר חִטָּה וּשְׂעוֹרָה שֶׁעוֹשִׂין מֵהֶם לֶחֶם, כִּי זֶה הָעִקָּר לִכְלֹל שֶׁמֶן וּדְבַשׁ בְּלֶחֶם שֶׁל חֲמִשָּׁה מִינִין שֶׁכְּלוּלִים בְּחִטָּה וּשְׂעוֹרָה, כִּי הַמָּן שֶׁהָיָה בּוֹ כָּל הַטְּעָמִים נִקְרָא דְּבַשׁ (וְשֶׁמֶן) כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהָיָה טַעְמוֹ כְּצַפִּיחִת בִּדְבָשׁ וְכַנַּ"ל. וְכֵן נִקְרָא שֶׁמֶן. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְהָיָה טַעְמוֹ כְּטַעַם לְשַׁד הַשָּׁמֶן. וּכְתִיב, סֹלֶת וְשֶׁמֶן וּדְבַשׁ הַאֲכַלְתִּיךָ. כִּי שֶׁמֶן כְּלַל כָּל הַשַּׁמְנוּנִית. וּדְבַשׁ כְּלַל כָּל הַמְתִיקוּת שֶׁזֶּהוּ כְּלַל כָּל הַטְּעָמִים שֶׁבַּפֵּרוֹת. וּצְרִיכִין לְכָלְלָם כֻּלָּם בַּלֶּחֶם שֶׁהוּא חִטָּה וּשְׂעוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זֵית שֶׁמֶן וּדְבָשׁ נִמְשָׁכִין וְנֶחֱשָׁבִים אַחַר חִטָּה וּשְׂעוֹרָה וְיִחֵד עֲלֵיהֶם שֶׁבַח הָאָרֶץ בִּפְרָטִיּוּת עַל-יְדֵי אֶרֶץ בַּתְרָא שֶׁשִּׁבַּח אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עִמָּהֶם שֶׁהוּא אֶרֶץ זֵית שֶׁמֶן וּדְבָשׁ, כִּי הֵם כְּלַל טַעֲמֵי הַפֵּרוֹת, כִּי הֵם בִּבְחִינַת מָן שֶׁנִּקְרָא עַל שְׁמָם וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם נִמְשָׁכִים וְנֶחֱשָׁבִים אַחַר חִטָּה וּשְׂעוֹרָה שֶׁהֵם כְּלַל הַחֲמֵשֶׁת מִינֵי דָּגָן שֶׁעוֹשִׂים מֵהֶם לֶחֶם וְכַנַּ"ל. וְהָעִקָּר לְתַקֵּן הַדְּבַשׁ שֶׁהוּא עִקַּר מְתִיקוּת הַטְּעָמִים שֶׁדַּרְכָּן שֶׁל הַנְּעָרִים וְחַסְרֵי הַדַּעַת לְהִמָּשֵׁךְ אַחֲרָיו. וְזֶה מְרֻמָּז בְּמִקְרָא זֶה שֶׁהִתְחִיל בְּחִטָּה וְסִיֵּם בִּדְבַשׁ, כִּי סוֹפוֹ נָעוּץ בִּתְחִלָּתוֹ לְרַמֵּז שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים הוּא בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בָּאֲכִילָה וְנִמְשַׁךְ אַחַר בְּחִינַת מְתִיקוּת הָעֵץ הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת דְּבַשׁ, כִּי עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת קְדֻשַּׁת רִמְזֵי הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל עַל-יְדֵי זֶה נִכְלָל דְּבַשׁ בְּחִטָּה שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת כָּל מְתִיקוּת הַטְּעָמִים שֶׁהוּא בְּחִינַת דְּבַשׁ שֶׁנִּכְלָל בְּחִטָּה שֶׁהוּא רֹאשׁ וּכְלָלִיּוּת כָּל מִינֵי לֶחֶם הַנַּעֲשִׂים מֵחֲמִשָּׁה מִינֵי דָּגָן וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּתִיב בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שָׁם בַּפָּרָשָׁה, אֶרֶץ אֲשֶׁר לֹא בְמִסְכֵּנֻת תֹּאכַל בָּהּ לֶחֶם לֹא תֶחְסַר כֹּל בָּהּ. וְאִיתָא בַּסְּפָרִים שֶׁפֵּרוּשׁוֹ שֶׁשָּׁם הַלֶּחֶם מֻטְעָם כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֵין אוֹכְלִין לֶחֶם מֵחֲמַת מִסְכֵּנוּת וַעֲנִיּוּת וְכוּ'. וְכֵן מְבֹאָר בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן מז לִקּוּטֵי חא) הַיְנוּ כַּנַּ"ל כִּי שָׁם בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִכְלָלִין כָּל מְתִיקוּת הַטְּעָמִים בְּהַלֶּחֶם עַל-כֵּן שָׁם אֵין אוֹכְלִין לֶחֶם בְּמִסְכֵּנוּת וַעֲנִיּוּת כִּי שָׁם בְּהַלֶּחֶם כְּלוּלִים כָּל הַטְּעָמִים שֶׁבָּעוֹלָם. וְזֶה בְּחִינַת לֹא תֶחְסַר כֹּל בָּהּ שֶׁמְּרַמֵּז עַל הַלֶּחֶם בְּעַצְמוֹ שֶׁהִזְכִּיר תְּחִלָּה שֶׁלֹּא תֶחְסַר כֹּל בָּהּ, כִּי כָּל הַטְּעָמִים שֶׁבָּעוֹלָם כְּלוּלִים בָּהּ כַּנַּ"ל: 

~ אות צט

וְהִנֵּה כָּל עִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם-כִּפּוּר וְסֻכּוֹת וְאַרְבָּעָה מִינִים. כְּבָר מְבֹאָר הַרְבֵּה מִזֶּה עַל-פִּי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם בַּהֲלָכוֹת הַקּוֹדְמִין. בְּהִלְכוֹת סֻכָּה הֲלָכָה ד. וּבְהִלְכוֹת נְדָרִים הֲלָכָה ד אוֹת ח. וּבְהִלְכוֹת חֶזְקַת מִטַּלְטְלִין הֲלָכָה ג אוֹת ח. אַךְ עַתָּה עִסְקֵנוּ לְבָאֵר שֶׁעִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים נַעֲשִׂים בְּיֶרַח הָאֵיתָנִים שֶׁהוּא תִּשְׁרֵי עַל-יְדֵי מַעֲלַת הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁמְּקַשְּׁרִים עַצְמָן לְצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹשֶׁה, בְּחִינַת הָרוֹעֶה הָאֲמִתִּי הַמְקַבְּצָם בְּחִינַת וּמֹשֶׁה הָיָה רוֹעֶה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, בְּחִינַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר שֶׁמְּקַבֵּץ נִדָּחִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכֵן בְּיוֹם-כִּפּוּר מְפַיְּסִין זֶה אֶת זֶה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה שָׁלוֹם בֵּין כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּה עִקַּר קִיּוּם הַקִּבּוּץ שֶׁלֹּא יִהְיֶה בֵּינֵיהֶם פֵּרוּד לְבָבוֹת וּמַחֲלֹקֶת חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁמְּהָרְסִים הַקִּבּוּץ חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה בְּחִינַת סֻכּוֹת שֶׁעוֹשִׂין אַחַר כָּךְ, בְּחִינַת סֻכַּת שָׁלוֹם, בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁשָּׁם הָיוּ מְקֻבָּצִים כָּל שִׁשִּׁים רִבּוֹא נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל. וְהָעַנְנֵי כָּבוֹד הָיוּ בִּזְכוּת אַהֲרֹן הַכֹּהֵן שֶׁהָיָה אוֹהֵב שָׁלוֹם וְרוֹדֵף שָׁלוֹם אוֹהֵב אֶת הַבְּרִיּוֹת וּמְקָרְבָן לַתּוֹרָה שֶׁזֶּה עִקַּר קִיּוּם הַקִּבּוּץ וּקְדֻשָּׁתוֹ כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּהֵן וְכוּ' כַּנַּ"ל (בְּאוֹת נט). וְזֶה בְּחִינַת כָּל הָאֶזְרָח בְּיִשְׂרָאֵל יֵשְׁבוּ בַּסֻּכֹּת לְרַמֵּז עַל כְּלַל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּתְקַבְּצִין לְתוֹךְ סֻכַּת שָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן נִכְנָסִין כָּל הַשִּׁבְעָה רוֹעִים לְתוֹךְ הַסֻּכָּה, כִּי הֵם בְּחִינַת כְּלַל כָּל הָרוֹעִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁבְּכָל דּוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּרֹעֶה עֶדְרוֹ יִרְעֶה בִּזְרֹעוֹ יְקַבֵּץ טְלָאִים וְכוּ'. שֶׁהֵם עוֹסְקִין לְקַבֵּץ כָּל הַנִּדָּחִים וּלְקַיֵּם הַקִּבּוּץ לְדוֹרוֹת עוֹלָם וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל יִשְׂרָאֵל יוֹצְאִין בְּסֻכָּה אַחַת. כִּי בְּחִינַת סֻכָּה הִוא בְּחִינַת אֲסֵפָה וְקִבּוּץ שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וַיִּשְׁמַע הַכְּנַעֲנִי מֶלֶךְ עֲרָד שֶׁהוּא עֲמָלֵק, שָׁמַע שֶׁמֵּת אַהֲרֹן וְנִסְתַּלְּקוּ עַנְנֵי כָּבוֹד וּבָא לְהִלָּחֵם בְּיִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי עִקַּר מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק הוּא עִם הַחֲלוּשֵׁי כֹּחַ שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל שֶׁהָיָה הֶעָנָן פּוֹלְטָן בִּבְחִינַת וַיְזַנֵּב בְּךָ כָּל הַנֶּחֱשָׁלִים אַחֲרֶיךָ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְהַצַּדִּיק הָרוֹעֶה הָאֲמִתִּי בְּחִינַת מֹשֶׁה לוֹחֵם בִּשְׁבִילָם לְהַצִּילָם מִבְּחִינַת קְלִפַּת עֲמָלֵק וְחֵילוֹתָיו וּמִדֵּעוֹתֵיהֶם הָרָעוֹת. וּלְהַכְנִיסָם וּלְאָסְפָם לְתוֹךְ הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ הַמְקֻבָּצִים בְּתוֹךְ הָעַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁהֵם בְּחִינַת סֻכָּה וְכַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁמֵּבִיא שָׁם פָּרָשַׁת וַיִּשְׁמַע הַכְּנַעֲנִי הַנַּ"ל לְעִנְיַן סֻכָּה, עַיֵּן שָׁם. כִּי מֹשֶׁה הָרוֹעֶה הָאֲמִתִּי חוֹזֵר וּמַמְשִׁיךְ הָעַנְנֵי כָּבוֹד אֲפִלּוּ לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּת אַהֲרֹן הַכֹּהֵן. כִּי בְּאֵר עָנָן וּמָן כֻּלָּם חָזְרוּ בִּזְכוּת מֹשֶׁה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן עָשָׂה אָז נְחַשׁ נְחֹשֶׁת וְהָיָה אִם נָשַׁךְ הַנָּחָשׁ אֶת אִישׁ וְהִבִּיט אֶל נְחַשׁ הַנְּחֹשֶׁת וָחַי. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְכִי נָחָשׁ מֵמִית אוֹ מְחַיֶּה?! אֶלָּא בִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מִסְתַּכְּלִין כְּלַפֵּי מַעְלָה הָיוּ מִתְרַפְּאִין וְאִם לָאו הָיוּ נִמּוֹקִין. זֶה בְּחִינַת רְמָזִים הַנַּ"ל כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל (בְּאוֹת פח) לְעִנְיַן וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים מֹשֶׁה יָדוֹ וְגָבַר יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת כַּמּוּבָן בַּמִּשְׁנָה רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁנִּסְמְכוּ שָׁם יַחַד. לְהוֹרוֹת שֶׁצְּרִיכִין הַכֹּל לְהִסְתַּכֵּל כְּלַפֵּי מַעְלָה, הַיְנוּ בְּחִינַת רְמָזִים שֶׁבַּדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁהֵם עִקַּר הֶאָרַת הַדַּעַת לְהִתְבּוֹנֵן בְּכָל עֵת עַל-יְדֵי הָרְמָזִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַדַּעַת הַנַּ"ל לְהִתְחַזֵּק לִשָּׁאֵר עַל עָמְדּוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי לִפְעָמִים יֵשׁ שֶׁאֵין מוֹעִיל הָרְמָזִים שֶׁל הֲרָמַת יָדָיו. וְצָרִיךְ עוֹד לַעֲשׂוֹת עֻבְדָּא לָזֶה כְּמוֹ מֹשֶׁה שֶׁעָשָׂה אָז נְחַשׁ נְחֹשֶׁת שֶׁרָמַז לָהֶם יִרְאַת הָעֹנֶשׁ שֶׁאַל יִשְׁכְּחוּ שֶׁיֵּשׁ נְחָשִׁים שְׂרוּפִים שֶׁהֵם עֳנָשִׁים קָשִׁים וּמָרִים. עַל-כֵּן אַתָּה מֻכְרָח לְהִסְתַּכֵּל כְּלַפֵּי מַעְלָה. כִּי אֵין מָקוֹם לִבְרֹחַ מֵעֳנָשָׁיו הַקָּשִׁים וְהַמָּרִים גַּם בָּעוֹלָם הַזֶה מִכָּל שֶׁכֵּן לְאַחַר מִיתָה בַּגֵּיהִנֹּם וְכַף הַקֶּלַע וְגִלְגּוּלִים וְכוּ' רַחֲמָנָא לִצְלַן, כִּי אִם לְהִסְתַּכֵּל אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וְלָשֵׂאת עֵינָיו לַמָּרוֹם תָּמִיד, בִּבְחִינַת אֵלֶיךָ נָשָׂאתִי אֶת עֵינַי וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁרָמַז לָנוּ אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְאָמַר שֶׁעִקָּר הוּא יִרְאַת הָעֹנֶשׁ אַף-עַל-פִּי שֶׁכָּתוּב בַּסְּפָרִים שֶׁצְּרִיכִין דַּיְקָא יִרְאַת הָרוֹמְמוּת וְכוּ'. אֲבָל בֶּאֱמֶת הַלְוַאי שֶׁנִּזְכֶּה לְהִנָּצֵל מִמַּה שֶּׁצְּרִיכִין לְהִנָּצֵל עַל-יְדֵי יִרְאַת הָעֹנֶשׁ. וְכֵן שָׁמַעְנוּ בְּשֵׁם כַּמָּה צַדִּיקִים גְּדוֹלִים שֶׁאָמְרוּ שֶׁהָעִקָּר הוּא יִרְאַת הָעֹנֶשׁ. וְרָמַז לָנוּ אָז הֵיטֵב הֵיטֵב כַּמָּה וְכַמָּה צְרִיכִין לְהִתְיָרֵא וְלִפְחֹד מִיִּרְאַת הָעֹנֶשׁ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת נְחַשׁ הַנְּחֹשֶׁת שֶׁעָשָׂה מֹשֶׁה וְרָמַז לָהֶם עַל-יְדֵי זֶה לְהִסְתַּכֵּל כְּלַפֵּי מַעְלָה הַיְנוּ עַל-יְדֵי יִרְאַת הָעֹנֶשׁ וְכַנַּ"ל. כִּי הָעִקָּר הוּא הָרְמָזִים הָאֲמִתִּיִּים וְכַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה לָחַם מֹשֶׁה בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק לְהַצִּיל חֲלוּשֵׁי הַכֹּחַ שֶׁלֹּא יִהְיוּ נִפְרָדִים מִתּוֹךְ הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ מִתּוֹךְ הָעַנְנֵי כָּבוֹד. וְזֶהוּ בְּחִינַת סֻכָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד כַּנַּ"ל: 

כִּי עִנְיַן הַנְּחַשׁ נְחֹשֶׁת נִסְתַּבֵּב עַל-יְדֵי מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק כַּמּוּבָן בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם וּבְפָרָשַׁת עֵקֶב עַל פָּסוּק וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל נָסְעוּ מִבְּאֵרוֹת בְּנֵי יַעֲקָן מוֹסֵרָה וְכוּ' שֶׁכֵּיוָן שֶׁבָּא עֲלֵיהֶם מִלְחָמָה זֹאת שֶׁהִוא מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק חָזְרוּ לַאֲחוֹרֵיהֶם וְכוּ'. וְאָז עָשָׂה מֹשֶׁה נְחַשׁ נְחֹשֶׁת וְכוּ': 

~ אות ק

וְעַל-כֵּן מִצְוַת הַקְהֵל הִוא בְּסֻכּוֹת. כִּי אָז עִקַּר זְמַן הַקִּבּוּץ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּפָרָשַׁת וַיֵּלֶךְ שֶׁמְּדַבֵּר שָׁם מִסּוֹף הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה בַּיּוֹם הָאַחֲרוֹן שֶׁאָז הוֹכִיחָם מְאֹד עַל שֶׁעֲתִידִין לַחֲטֹא וְיֵחָרֵב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּאֵלּוּ הַפָּרָשִׁיּוֹת. עַל-כֵּן צִוָּה לָהֶם אָז מִצְוַת הַקְהֵל לְרַמֵּז שֶׁכָּל הַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַקְהֵל שֶׁהוּא כְּשֶׁיִּקָּהֲלוּ וְיִתְקַבְּצוּ הַרְבֵּה מִיִּשְׂרָאֵל לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדַת ה' וּלְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִצְוַת הַקְהֵל שֶׁהָיָה בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ, כִּי כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דֵּעָה כְּאִלּוּ נִבְנָה בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ בְּיָמָיו. וְכֵן בַּסּוֹף אָמַר הַקְהִילוּ אֵלַי אֶת כָּל רָאשֵׁי שִׁבְטֵיכֶם וְזִקְנֵיכֶם. וְכֵן יַעֲקֹב קֹדֶם מוֹתוֹ אָמַר, הִקָּבְצוּ וְשִׁמְעוּ בְּנֵי יַעֲקֹב וְכוּ'. לְהוֹרוֹת שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן בְּאַחֲרִית הַיָּמִים הוּא עַל-יְדֵי הַקְּהִלָּה וְהַקִּבּוּץ יַחַד אֶל הָרוֹעֶה הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מַפְטִירִין בְּסֻכּוֹת אָז יַקְהֵל שְׁלֹמֹה וַיִּקָּהֲלוּ אֶל הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בֶּחָג. כִּי אָז עִקַּר תִּקּוּן הַקִּבּוּץ וְקִיּוּמוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קוֹרִין אָז קֹהֶלֶת שֶׁמְּדַבֵּר הַרְבֵּה מֵהֶבֶל הָעוֹלָם שֶׁכָּל הָעוֹלָם הֲבֵל הֲבָלִים. וְנִקְרָא קֹהֶלֶת עַל שֵׁם שֶׁהָיָה שְׁלֹמֹה אוֹמֵר כָּל דְּבָרָיו בְּהַקְהֵל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי עַל-יְדֵי הַקִּבּוּץ שֶׁנִּקְהָלִין וְנִקְבָּצִין הַרְבֵּה נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל יַחַד יְכוֹלִין לְהוֹדִיעַ וּלְהַכְנִיס בַּלֵּב יוֹתֵר שֶׁכָּל הָעוֹלָם הֲבֵל הֲבָלִים בְּחִינַת הֲבֵל הֲבָלִים אָמַר קֹהֶלֶת כִּי כָּל אֶחָד הָיָה יָכֹל לִטְעוֹת שֶׁיֵּשׁ אֵיזֶה עוֹלָם הַזֶּה אֵצֶל אֶחָד אֲבָל עַל-יְדֵי קֹהֶלֶת, דְּהַיְנוּ זֶה הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ בּוֹ קְבוּצַת הַחָכְמָה כְּפִי שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק הֲבֵל הֲבָלִים אָמַר קֹהֶלֶת. וְהוּא מְקַבֵּץ יַחַד כָּל בְּנֵי-אָדָם וּמֵבִין מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה עִם כֻּלָּם. הוּא יָכוֹל לְהַרְאוֹת שֶׁהַכֹּל הֶבֶל, כִּי כָל הָעוֹלָם מָלֵא יְגוֹנוֹת וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, כִּי כָל יָמָיו כַּעַס וּמַכְאוֹבוֹת וְכוּ' וְשֶׁאֵין שׁוּם טוֹב בָּעוֹלָם כִּי אִם לָסוּר מֵרַע וְלַעֲשׂוֹת טוֹב. וּכְמוֹ שֶׁסִּיֵּם, סוֹף דָּבָר הַכֹּל נִשְׁמָע אֶת הָאֱלֹקִים יְרָא וְאֶת מִצְוֹתָיו שְׁמֹר כִּי זֶה כָּל הָאָדָם. הַיְנוּ כִּי אֵין שׁוּם אָדָם בָּעוֹלָם כִּי אִם זֶה שֶׁמְּקַיֵּם זֹאת לְיִרְאָה אֶת ה' וְלִשְׁמֹר מִצְווֹתָיו. כִּי מִי שֶׁאֵין בּוֹ דַּעַת הָאֲמִתִּי הַזֶּה אֵינוֹ אָדָם כְּלָל כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זֶה הַצַּדִּיק שֶׁזָּכָה לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת עָלָיו נֶאֱמַר כִּי זֶה כָּל הָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לֹא נִבְרָא כָּל הָעוֹלָם אֶלָּא בִּשְׁבִיל זֶה וּלְצֶוֶות לָזֶה וְכוּ'. וְכָל בָּאֵי עוֹלָם צְרִיכִין לְהִתְקַבֵּץ אֵלָיו לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הָאֲמִתִּי לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְכָל אֶחָד כְּפִי קֵרוּבוֹ אֵלָיו הוּא בִּכְלַל אָדָם כִּי זֶה כָּל הָאָדָם כַּנַּ"ל: 

~ אות קא

וְעַל-כֵּן עִקַּר מִצְוַת סֻכָּה הוּא לֶאֱכֹל בַּסֻּכָּה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ נָהֲגוּ שֶׁאֵין מְבָרְכִין כִּי אִם בִּשְׁעַת אֲכִילָה. כִּי סֻכָּה בְּחִינַת מַקִּיפִים כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת, הַיְנוּ בְּחִינַת מְחִצּוֹת הַמַּקִּיפִין הַמְבֹאָרִין שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עֲתִידִין צַדִּיקִים שֶׁיִּהְיֶה מְחִצָּתָן לִפְנִים מִמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לֶאֱכֹל בַּסֻּכָּה. וְאָז דַּיְקָא מְבָרְכִין לֵישֵׁב בַּסֻּכָּה, כִּי עִקַּר מִצְוַת סֻכָּה לִזְכּוֹת לְהֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֶאָרַת הַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל בְּחִינַת כָּעֵת יֵאָמֵר לְיַעֲקֹב וּלְיִשְׂרָאֵל מַה פָּעַל אֵל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְחִצּוֹת הַסֻּכָּה כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה הוּא עַל-יְדֵי שֶׁהַמַּלְכוּת עוֹלָה עִם כָּל הַבִּטְחוֹנוֹת וּמְקַבֶּלֶת הַפַּרְנָסָה מֵהַיָּדַיִם שֶׁהֵם הָרְמָזִים שֶׁבְּיָם הַחָכְמָה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה מִינִים שֶׁנּוֹטְלִים בַּיָּדַיִם בְּסֻכּוֹת וּמְנַעְנְעִים בָּהֶם לְכָל צַד שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת רְמָזִים שֶׁהֵם בְּחִינַת יָדַיִם כַּנַּ"ל וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בַּהֲלָכוֹת הַקּוֹדְמִין הַנַּ"ל. וְהָעִקָּר מְרַמְּזִין לְכָל אֶחָד שֶׁלֹּא יִתְיָאֵשׁ רַק יִשְׁתַּדֵּל לִהְיוֹת נִכְלָל בְּתוֹךְ הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁשּׁוֹאֲבִין מֵימֵי הַדַּעַת מִמַּעַיְנֵי הַיְשׁוּעָה. כִּי הָאַרְבָּעָה מִינִים מְרַמְּזִין עַל כָּל הַכִּתּוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּיִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהָאֶתְרוֹג יֵשׁ בּוֹ טַעַם וָרֵיחַ וְכוּ'. עַד עַרְבֵי נַחַל שֶׁאֵין בָּהֶם לֹא טַעַם וְלֹא רֵיחַ וְכוּ'. וְאוֹגְדִין כֻּלָּם יַחַד שֶׁזֶּה בְּחִינַת וַאֲגֻדָּתוֹ עַל אֶרֶץ יְסָדָהּ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָלִין גַּם הַפּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת עַרְבֵי נַחַל בְּתוֹךְ הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ וְנִתְתַּקְּנִין גַּם-כֵּן כִּי כָּל הַמְּחֻבָּר לְטָהוֹר טָהוֹר. וְעַל-כֵּן עוֹסְקִין בְּיוֹתֵר בְּסֻכּוֹת בְּהָעַרְבֵי נַחַל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מֻרְבִּיּוֹת שֶׁל עֲרָבָה הָיוּ מְבִיאִין וְכוּ' וּבִפְרָט בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא. כִּי עִקַּר הַיְגִיעָה הוּא בִּשְׁבִיל בְּחִינַת הָעַרְבֵי נַחַל כְּדֵי לְעוֹרֵר אוֹתָם גַּם-כֵּן שֶׁיִּתְחַבְּרוּ וְיִתְקַבְּצוּ אֶל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ כִּי זֶה כָּל תִּקּוּנָם וְכַנַּ"ל. וְעִם הָאֲגֻדָּה זֹאת מִתְפַּלְּלִין עַל פַּרְנָסָה. כִּי עִקַּר הַפַּרְנָסָה מְקַבְּלִין עַל-יְדֵי הַבִּטְחוֹנוֹת שֶׁמְּקַבֵּץ הַמַּלְכוּת וְעוֹלֶה וּמְקַבֵּל הַפַּרְנָסָה מֵהַיָּדַיִם שֶׁהֵם הָרְמָזִים כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַרְבָּעָה מִינִים שֶׁנּוֹטְלִין בַּיָּדַיִם כַּנַּ"ל. וְעַיֵּן בַּהֲלָכוֹת הַקּוֹדְמִין הַנַּ"ל: 

~ אות קב

וְעַל-כֵּן סֻכּוֹת נִקְרָא חַג הָאָסִיף שֶׁאוֹסֵף כָּל מִינֵי מַאֲכָל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הָאֲסֵפָה וְהַקִּבּוּץ שֶׁל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּתְאַסְּפִין אָז בְּתוֹךְ סֻכַּת שָׁלוֹם בְּתוֹךְ הָעַנְנֵי כָּבוֹד כַּנַּ"ל. כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁכָּל הַטְּעָמִים שֶׁל כָּל הַמַּאֲכָלִים נִמְשָׁכִין מֵהַדַּעַת שֶׁהוּא הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי קִבּוּץ נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל (בְּאוֹת צא). וְעִקָּר הוּא הַלֶּחֶם שֶׁשָּׁם כָּל הַטְּעָמִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר מִצְוַת אֲכִילָה בַּסֻּכָּה הוּא אֲכִילַת לֶחֶם כִּי פֵּרוֹת מֻתָּר לֶאֱכֹל חוּץ לַסֻּכָּה כִּי אֵין בָּהֶם קְבִיעוּת סְעֻדָּה וְכַמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ. וְעִקַּר חִיּוּב סֻכָּה הוּא בַּאֲכִילַת לֶחֶם. וְאָז דַּיְקָא מְבָרְכִין לֵישֵׁב בַּסֻּכָּה, כִּי עִקַּר קִבּוּץ כָּל הַטְּעָמִים שֶׁל כָּל הַפֵּרוֹת וְכָל הַמַּאֲכָלִים הוּא בְּהַלֶּחֶם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּסֻכּוֹת שֶׁאָז עִקַּר תִּקּוּן הַקִּבּוּץ וְהָאֲסֵפָה שֶׁל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן אָז הוּא תִּקּוּן כָּל הַמַּאֲכָלִים בְּחִינַת חַג הָאָסִיף שֶׁאוֹסֵף כָּל מִינֵי מַאֲכָל, הַיְנוּ שֶׁאוֹסְפִין טַעַם כָּל הַמַּאֲכָלִים לְתוֹךְ הַסֻּכָּה שֶׁשָּׁם הָאֲסֵפָה וְהַקִּבּוּץ שֶׁל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל וְעִקַּר אֲסֵפַת כָּל הַמַּאֲכָלִים הוּא הַלֶּחֶם שֶׁהוּא עִקַּר הַמַּאֲכָלִים כִּי לְשָׁם נֶאֱסָפִין כָּל טַעֲמֵי הַמַּאֲכָלִים בִּבְחִינַת מָן הַנַּ"ל עַד שֶׁנִּזְכֶּה עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה לְהֶאָרַת הָרָצוֹן הַמֻּפְלָג בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה דַּיְקָא שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִצְוַת אֲכִילָה בְּסֻכָּה וְכַנַּ"ל. וְכָל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת שֶׁהוּא נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הָאֲסֵפָה וְהַקִּבּוּץ שֶׁל יִשְׂרָאֵל וְכַנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁאֲסֵפַת וְקִבּוּץ נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל -יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַדַּעַת הַנַּ"ל וַאֲסֵפַת כָּל הַמַּאֲכָלִים הֵם בְּחִינָה אַחַת. וְכָל זֶה זוֹכִין בְּסֻכּוֹת עַל-יְדֵי כָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁהִמְשַׁכְנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְכַנַּ"ל: 

~ אות קג

וְזֶה בְּחִינַת שְׁמִינִי עֲצֶרֶת. שֶׁאָז גְּמַר הַתִּקּוּן שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם-כִּפּוּר וְסֻכּוֹת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּכַוָּנוֹת הָאֲרִ"י זַ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא עֲצֶרֶת לְשׁוֹן אֲסֵפָה, כִּי עִקַּר כְּלַל הַתִּקּוּנִים שֶׁהִמְשַׁכְנוּ מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַקִּבּוּץ וְהָאֲסֵפָה שֶׁל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁהַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים בְּחִינַת רוֹעֵי יִשְׂרָאֵל מִתְיַגְּעִין בָּזֶה בְּיוֹתֵר בְּכָל חֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת לֶאֱסֹף וּלְקַבֵּץ אֶת כָּל נִדְחֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁכֻּלָּם יָשׁוּבוּ לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת וְיַעַמְדוּ עַל עָמְדָם בְּאֹפֶן שֶׁיִּתְקַיֵּם הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ לְדוֹרוֹת עוֹלָם שֶׁבָּזֶה תָּלוּי כָּל הַגְּאֻלָּה שְׁלֵמָה בִּבְחִינַת בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַיִם ה' נִדְחֵי יִשְׂרָאֵל יְכַנֵּס. וְכֵן מַפְטִירִין בְּכָל תַּעֲנִית צִבּוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה נְאֻם ה' מְקַבֵּץ נִדְחֵי יִשְׂרָאֵל עוֹד אֲקַבֵּץ עָלָיו לְנִקְבָּצָיו. וְעִקַּר זֶה הַתִּקּוּן נַעֲשֶׂה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל-יְדֵי תְּקִיעַת שׁוֹפָר בְּחִינַת וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאֹבְדִים וְכוּ'. וְהַנִּדָּחִים וְכוּ'. וְהַגְּמָר הוּא בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת. וְעַל-כֵּן נִקְרָא עֲצֶרֶת לְשׁוֹן אֲסֵפָה וְקִבּוּץ כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן נוֹהֲגִין אָז לִקְרֹא אֶת כָּל אֶחָד לַעֲלוֹת לַתּוֹרָה, כִּי זֶה כָּל עִסְקֵנוּ בַּחֹדֶשׁ הַזֶּה לְקַבֵּץ וְלֶאֱסֹף וּלְהַעֲלוֹת הַכֹּל אֶל הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל שֶׁגְּמַר תִּקּוּן זֶה נִגְמָר בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשִׂמְחַת תּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַכֹּל עוֹלִין אָז אֶל הַתּוֹרָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות קד

וְזֶה שֶׁהוֹלְכִין עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בֶּאֱלוּל, וּבִפְרָט בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְעֶרֶב יוֹם-כִּפּוּר כְּדֵי לִזְכּוֹת לִפְעֹל בַּקָּשַׁת סְלַח נָא בְּיוֹם -כִּפּוּר עַד שֶׁנִּזְכֶּה לַחֲנֻכַּת הַבַּיִת שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כִּי לֹא תַעֲבֹר אֶת הַיַּרְדֵּן הַזֶּה וְצַו אֶת יְהוֹשֻׁעַ וְחַזְּקֵהוּ וְאַמְּצֵהוּ כִּי הוּא יַעֲבֹר וְכוּ' וְכַנַּ"ל (בְּאוֹת פא): 

@  בִּרְכַּת הָרֵיחַ: 

~ אות קה

וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הָרֵיחַ שֶׁמְּבָרְכִין לְפָנָיו אֲבָל לְאַחֲרָיו אֵין צָרִיךְ לְבָרֵךְ כְּלוּם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ. כִּי עִקַּר כָּל בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין הוּא בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת וּלְהָאִיר בְּחִינַת הָרֵיחַ הַטּוֹב וְהַנִּפְלָא שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן הַמֻּפְלָג שֶׁזּוֹכִין בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל. כִּי הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁזּוֹכִין בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה עַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד כַּנַּ"ל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה הַקְּדוֹשָׁה הַנִּגֶּשֶׁת וּבָאָה אֶל הָאָדָם בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא בְּסִימָן עז עַל פָּסוּק, לְעֵת הָאֹכֶל גֹּשִׁי הֲלֹם וְכוּ'. כִּי עִקַּר הָרָצוֹן נִמְשָׁךְ בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה מֵחֲמַת שֶׁהַמַּלְכוּת שֶׁהִיא מְקוֹר הַיִּרְאָה מְקַבֶּלֶת הַפַּרְנָסָה מֵהַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה כִּי מְרַחֲמָם הַנַּ"ל שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין בָּהּ עַתָּה, עַיֵּן שָׁם. וְעִקַּר כָּל הַבְּרָכוֹת אַחֲרוֹנוֹת שֶׁמְבָרְכִין אַחַר הָאֲכִילָה הוּא בִּשְׁבִיל זֶה לְהַמְשִׁיךְ הַיִּרְאָה עַל עַצְמוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מֵאִיר הָרָצוֹן וְכַנַּ"ל. כִּי בְּרָכָה הָרִאשׁוֹנָה מְבָרְכִין לְגַלּוֹת כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל. כִּי כְּשֶׁמְּבָרְכִין לַה' יִתְבָּרַךְ וּמוֹדִים שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ הוֹצִיא הַלֶּחֶם מִן הָאָרֶץ אוֹ בּוֹרֵא פְּרִי הָעֵץ וְכוּ' בָּזֶה מְגַלִּין וּמְפַרְסְמִין שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא מָלֵא כָּל הָעוֹלָם. וְהוּא מַשְׁגִּיחַ בְּכָל עֵת וּבוֹרֵא הַכֹּל לֶחֶם וּפֵרוֹת וְכָל הַמַּאֲכָלִים שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדַּעַת הַנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ אוֹכְלִין הַמַּאֲכָל. וְאָז בָּאָה הַיִּרְאָה אֶל הָאָדָם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן מִי שֶׁהוּא אִישׁ חַיִל וְכוּ'. וּבִשְׁבִיל זֶה נִתְתַּקְּנוּ כָּל הַבְּרָכוֹת אַחֲרוֹנוֹת כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הַיִּרְאָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַבְּרָכוֹת וְהַהוֹדָאוֹת בְּחִינַת יִרְאַת ה' הִיא תִתְהַלָּל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְהַיִּרְאָה וְהָרָצוֹן זֶה בְּחִינַת רֵיחַ, בְּחִינַת וַהֲרִיחוֹ בְּיִרְאַת ה' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים. וְזֶהוּ גַּם-כֵּן בְּחִינַת הָרָצוֹן הַמֻּפְלָג שֶׁהוּא בְּחִינַת רֵיחַ. כִּי מַגִּיעַ לְרָצוֹן וְהִשְׁתּוֹקְקוּת נִפְלָא לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ כְּלָל מַה הוּא רוֹצֶה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֵיחַ טוֹב שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ כְּלָל מַה הוּא רוֹצֶה רַק כְּמָאן דְּאָרַח רֵיחָא הַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּחִינַת לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טֹבִים וְכוּ'. שֶׁזֶּה עִקַּר חִיּוּת הַנְּשָׁמָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. עִקַּר הַקִּבּוּל שָׂכָר לֶעָתִיד לָבֹא שֶׁהוּא תְּלֵיסַר נַהֲרֵי אֲפַרְסְמוֹנָא דַּכְיָא דְּיַרְתִּין צַדִּיקַיָּא לֶעָתִיד לָבֹא, שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁזּוֹכִין הַיְרֵאִים דַּיְקָא כִּי יִרְאָה בְּחִינַת רֵיחַ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לָרָצוֹן הַטּוֹב הַמֻּפְלָג שֶׁהוּא תַּכְלִית הָרֵיחַ טוֹב שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֵיחַ גַּן עֵדֶן שֶׁהוּא רֵיחַ הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁמְּכַפְּרִין הָעֲווֹנוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת רֵיחַ רַע וְעַל-יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיק שֶׁמַּמְשִׁיךְ דַּעַת הַנַּ"ל שֶׁמְּלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וּמְחַזֵּק הַכֹּל לָשׁוּב וּלְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ בְּחִינַת סְלַח נָא שֶׁל יוֹם-כִּפּוּר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְהַפְּכִין הָעֲווֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת וּמַעֲלִין רֵיחַ טוֹב בִּבְחִינַת נִרְדִּי נָתַן רֵיחוֹ כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן ח בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא). נִמְצָא, שֶׁעִקַּר בְּרָכָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַמַּאֲכָלִים הוּא בִּשְׁבִיל הַמְשָׁכַת הָרֵיחַ טוֹב שֶׁהוּא עִקַּר הַמַּאֲכָלִים כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַיִּרְאָה וְהָרָצוֹן הַמֻּפְלָג כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן עַל הָרֵיחַ אֵין צְרִיכִין לְבָרֵךְ בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה, כִּי כָּל הֲנָאָתוֹ הוּא הָרֵיחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים בְּחִינַת יִרְאָה וְרָצוֹן כַּנַּ"ל, כִּי תֵּכֶף שֶׁמְּגַלִּין עַל-יְדֵי בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא זֶה הָרֵיחַ טוֹב תֵּכֶף מֵאִיר הָרֵיחַ טוֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה וְרָצוֹן שֶׁהוּא עִקַּר הַתַּכְלִית עַל-כֵּן בְּוַדַּאי אֵין צְרִיכִין בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות קו

וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. שֶׁשָּׁם עִקַּר כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת עִקַּר הַמְשָׁכַת הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הֶאָרַת הַיִּרְאָה וְהָרָצוֹן שֶׁכָּל זֶה זוֹכִין בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכַנַּ"ל. כִּי עִקַּר אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁנִּקְרָא הַר הַמּוֹרִיָּה עַל שֵׁם רֵיחַ הַקְּטֹרֶת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְשָׁם מְקוֹם הַיִּרְאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מַה נּוֹרָא הַמָּקוֹם הַזֶּה. וְשָׁם עִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן בְּחִינַת תּוֹכוֹ רָצוּף אַהֲבָה וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ וּמִבֵּית אָבִיךָ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, וְלֹא גִּלָּה לוֹ הָאָרֶץ מִיָּד כְּדֵי לְחַבְּבָהּ בְּעֵינָיו וְכוּ', הַיְנוּ כִּי מֵאַחַר שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא שֶׁשָּׁם זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן הַמֻּפְלָג הַנַּ"ל. עַל-כֵּן לֹא גִּלָּה לוֹ הָאָרֶץ מִיָּד כְּדֵי לְחַבְּבָהּ בְּעֵינָיו כְּדֵי שֶׁיִּרְצֶה וְיִשְׁתּוֹקֵק וְיִתְאַוֶּה יוֹתֵר וְיוֹתֵר לָבוֹא לְשָׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִזְכֶּה לָבוֹא לְשָׁם וּלְקַבֵּל קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בִּשְׁלֵמוּת שֶׁעִקָּרָהּ הוּא הָרָצוֹן וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלַל כָּל הַמְנִיעוֹת שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד לְדָבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה. וְכָל מַה שֶּׁהַדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה גָּדוֹל בְּיוֹתֵר יֵשׁ לוֹ מְנִיעוֹת יוֹתֵר. הַכֹּל בִּשְׁבִיל זֶה. מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הַקְּדֻשָּׁה לִזְכּוֹת לְרָצוֹן שֶׁהוּא עִקַּר הַתַּכְלִית כַּנַּ"ל עַל-כֵּן מוֹנְעִים אוֹתוֹ כָּל כָּךְ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ רָצוֹן חָזָק יוֹתֵר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לְהַדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה בִּשְׁלֵמוּת וּלְקַבְּלוֹ כָּרָאוּי בְּרָצוֹן טוֹב וּלְהִשְׁתּוֹקְקוּת נִפְלָא שֶׁזֶּה עִקַּר הַתַּכְלִית. כִּי גַּם אַחַר כָּךְ כְּשֶׁבָּאִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אוֹ לְהַדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה צְרִיכִין עוֹד לְהִתְגַּבֵּר בִּרְצוֹנוֹת טוֹבִים וְכִסּוּפִין גְּדוֹלִים לַה' יִתְבָּרַךְ כִּי זֶה הָעִקָּר כַּנַּ"ל: 

~ אות קז

וְזֶה, וְאֶעֶשְׂךָ לְגוֹי גָּדוֹל וַאֲבָרֶכְךָ וַאֲגַדְּלָה שְׁמֶךָ. שֶׁהִבְטִיחוֹ עַל הַבָּנִים וְעַל הַמָּמוֹן וְעַל הַשֵּׁם. זֶה בְּחִינַת הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל שֶׁזּוֹכִין בְּיוֹתֵר בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כִּי בָּנִים זֶה בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד הַנַּ"ל. כִּי גַּם הַתַּלְמִידִים קְרוּיִים בָּנִים. וְעַל-יְדֵי הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד זוֹכִין לְפַרְנָסָה וַעֲשִׁירוּת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶהוּ שֶׁהִבְטִיחוֹ עַל הַמָּמוֹן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַאֲבָרֶכְכָה-בְּמָמוֹן, כִּי עַל-יְדֵי זֶה הַדַּעַת זוֹכִין לְמָמוֹן וַעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, וַאֲגַדְּלָה שְׁמֶךָ, זֶה בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת לְשִׁמְךָ וּלְזִכְרְךָ תַּאֲוַת נֶפֶשׁ וְכָל מַה שֶּׁמִּתְגַּבְּרִין בִּרְצוֹנוֹת טוֹבִים וְכִסּוּפִין קְדוֹשִׁים לַה' יִתְבָּרַךְ נִכְלָלִין בְּיוֹתֵר בִּשְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ וּכְמוֹ כֵּן נִגְדָּל שְׁמוֹ בָּעוֹלָם. וְהַכֹּל מִשְׁתּוֹקְקִים וְרוֹצִים לְהִכָּלֵל בּוֹ וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו. וְזֶה בְּחִינַת הַה שֶׁנִּתְוַסֵּף עַל שְׁמוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְלֹא יִקָּרֵא עוֹד אֶת שִׁמְךָ אַבְרָם וְהָיָה שִׁמְךָ אַבְרָהָם, כִּי אוֹת ה הוּא בְּחִינַת אָתָא קְלִילָא דְּלֵית בָּהּ מַשָּׁשׁוּתָא. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַ"ה שֶׁאֵין בּוֹ מַמָּשׁוּת רַק תְּשׁוּקָה וְרָצוֹן לְבַד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֵׁם מַ"ה הַקָּדוֹשׁ שֶׁהוּא שֵׁם הֲוָיָה בָּרוּךְ הוּא. כִּי הַה הוּא בְּחִינַת רָצוֹן בְּחִינַת מַ"ה שֶׁזֶּה זָכָה אַבְרָהָם עַל-יְדֵי גֹּדֶל רְצוֹנוֹ וְכִסּוּפָיו הַטּוֹבִים לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זָכָה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּלְהַגְדִּיל שְׁמוֹ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁעִקַּר הָעֲבוֹדָה שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ הָיָה הָרָצוֹן הַטּוֹב. כִּי הוּא נְדִיב לֵב הָרִאשׁוֹן, כִּי לֹא הָיָה אָז עֲדַיִן תּוֹרָה. וְכָל עֲבוֹדָתוֹ הָיָה רַק רָצוֹן וְהִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין טוֹבִים וְכֵן גַּם עַתָּה אַחַר מַתַּן תּוֹרָה הָעִקָּר הוּא הָרָצוֹן הַטּוֹב. וְכַמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ הַרְבֵּה בָּזֶה: 

שַׁיָּךְ לְעֵיל לְעִנְיַן מַחֲלֹקֶת קֹרַח בְּאוֹת סט: 

וּרְאֵה זֶה הֵאִיר ה' לְעֵינַי בְּסֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים. שֶׁדִּקְדַּקְתִּי וְרָאִיתִי שֶׁכְּשֶׁמְּיַחֵס שָׁם הַמְשׁוֹרְרִים שֶׁעָמְדוּ עַל הַדּוּכָן מִבְּנֵי לֵוִי שֶׁהֵם גֵּרְשׁוֹן קְהָת וּמְרָרִי (קַפִּיטְיל ו) שֶׁאֵינוֹ מַזְכִּיר שֵׁם יַעֲקֹב שֶׁהוּא יִשְׂרָאֵל כִּי אִם בְּהֵימָן הַמְשׁוֹרֵר שֶׁהוּא מִבְּנֵי קֹרַח בֶּן יִצְהָר וְכוּ' שֶׁמְּיַחֲסוֹ עַד בֶּן לֵוִי בֶּן יִשְׂרָאֵל. אֲבָל תֵּכֶף בְּאָחִיו אָסָף שֶׁאֵינוֹ מִבְּנֵי קֹרַח אֵינוֹ מְיַחֲסוֹ כִּי אִם עַד גֵּרְשׁוֹן בֶּן לֵוִי וְלֹא הִזְכִּיר בֶּן יִשְׂרָאֵל וְכֵן בִּבְנֵי מְרָרִי אֵינוֹ מְיַחֵס אוֹתָן כִּי אִם עַד בֶּן מְרָרִי בֶּן לֵוִי וְלֹא הִזְכִּיר שָׁם גַּם-כֵּן שֵׁם יִשְׂרָאֵל. אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת. שֶׁכָּל זֶה מוֹרֶה שֶׁעִקַּר מַה שֶּׁמַּזְכִּיר שֵׁם יִשְׂרָאֵל בְּהֵימָן הַמְשׁוֹרֵר שֶׁהוּא מִזֶּרַע קֹרַח. הוּא רַק מֵחֲמַת תְּפִלַּת יַעֲקֹב אָבִינוּ שֶׁהִתְפַּלֵּל בִּקְהָלָם אַל תֵּחַד כְּבֹדִי, שֶׁלֹּא יִזָּכֵר שְׁמוֹ עַל מַחֲלֹקֶת קֹרַח רַק בְּיִחוּסוֹ עַל הַדּוּכָן יִזָּכֵר שְׁמוֹ דַּיְקָא, הַיְנוּ כְּכָל דְּבָרֵינוּ אֵלֶּה הַמְבֹאָרִים לְמַעְלָה שֶׁמַּה שֶּׁנִּזְכָּר שֵׁם יִשְׂרָאֵל בְּיִחוּסוֹ עַל הַדּוּכָן זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁפָּעַל יַעֲקֹב אָבִינוּ. שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁקֹּרַח יִהְיֶה חָזָק בְּמַחֲלֻקְתּוֹ וְיִבְטַח עַל זַרְעוֹ שֶׁהֵם הַשַּׁלְשֶׁלֶת גְּדוֹלָה שֶׁעָמְדוּ מִמֶּנּוּ וְכוּ'. אַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא יוּכַל לְקַלְקֵל עַד הַשֹּׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן כִּי עֶצֶם שֹׁרֶשׁ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל יַעֲקֹב אָבִינוּ בְּעַצְמוֹ, לְשָׁם לֹא יוּכַל לְהַגִּיעַ הַפְּגָם וְהַקִּלְקוּל. אַדְּרַבָּא, עַל-יְדֵי נְקֻדַּת קְדֻשַּׁת יַעֲקֹב עַל-יְדֵי זֶה יִגְמֹר ה' יִתְבָּרַךְ כִּרְצוֹנוֹ שֶׁתִּהְיֶה הַנְּקֻדָּה מִסְתַּתֶּרֶת בְּדֶרֶךְ נִפְלָא עַד שֶׁבַּסּוֹף יָצְאוּ מִמֶּנּוּ הַשַּׁלְשֶׁלֶת הַגְּדוֹלָה וְהַכֹּל בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת יַעֲקֹב וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְקֹרַח יִהְיֶה נִשְׁאָר קֵרֵחַ מִכָּאן וּמִכָּאן וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן דַּיְקָא בְּהֵימָן הַמְשׁוֹרֵר מִבְּנֵי קֹרַח נִזְכָּר הַיִּחוּס עַד יַעֲקֹב יִשְׂרָאֵל. אֲבָל לֹא בִּבְנֵי גֵּרְשׁוֹן וּמְרָרִי. כִּי שָׁם אֵין צְרִיכִין לָזֶה, אֲבָל אֵצֶל בְּנֵי קֹרַח שֶׁקִּלְקֵל כָּל כָּךְ בְּמַחְלֻקְתּוֹ. שָׁם נִזְכָּר דַּיְקָא שֵׁם יִשְׂרָאֵל, כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן. וְזֶה פָּעַל יַעֲקֹב בִּתְפִלָּתוֹ וְכַנַּ"ל. וּדְבַר אֱלֹקֵינוּ יָקוּם לְעוֹלָם, כִּי אַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה': 

@ סעודה א

הִלְכוֹת סְעֻדָּה: 

הֲלָכָה א: 

יַיִן פּוֹטֵר כָּל מִינֵי מַשְׁקִין: 

עַיֵּן בַּמַּאֲמָר הַמַּתְחִיל הַאי מָאן דְּאָזֵל לְמִינְסָב וְכוּ'. סִימָן כט. שֶׁתִּקּוּן כְּלַל הַדָּמִים הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמְּרִימִין אֶת הַמֹּחַ. וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ לַבְנוּנִית לְכָל הַדָּמִים, עַיֵּן שָׁם: 

וְהִנֵּה הַבְּרָכָה שֶׁל כָּל הַדְּבָרִים הִוא כְּדֵי לְחַזֵּק וּלְתַקֵּן נַפְשׁוֹ. וְעַל-יְדֵי זֶה יָכוֹל לְתַקֵּן הַנֶּפֶשׁ הַמְלֻבָּשׁ בְּתוֹךְ הַדָּבָר שֶׁאוֹכֵל. וְזֶה שֶׁאָסְרוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לֶאֱכֹל קֹדֶם הַתְּפִלָּה וְלָמְדוּ מִפָּסוּק 'לֹא תֹאכְלוּ עַל הַדָּם'-לֹא תֹּאכְלוּ קֹדֶם שֶׁתִּתְפַּלְּלוּ עַל דַּמְכֶם. 'כִּי הַדָּם הוּא הַנָּפֶשׁ '. וְצָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל תְּחִלָּה לְתַקֵּן דָּמוֹ וְנַפְשׁוֹ. וְאָז יוּכַל לֶאֱכֹל וּלְהַעֲלוֹת וּלְתַקֵּן הַנְּפָשׁוֹת הַמְלֻבָּשִׁין שָׁם, כִּי הַתְּפִלָּה הִוא שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וּבְרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ. וְעַל-יְדֵי זֶה יִתְתַּקְּנוּ הַנְּפָשׁוֹת. כִּי הַנֶּפֶשׁ הִוא בְּחִינַת דִּבּוּר כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְכֵן כָּל הַנְּפָשׁוֹת הַמְלֻבָּשִׁין בְּכָל הַדְּבָרִים הֵם בְּחִינַת אוֹתִיּוֹת וְדִבּוּרִים הַמְלֻבָּשִׁין בְּכָל מָקוֹם. וְתִקּוּן הַדִּבּוּר הוּא עַל-יְדֵי שֶׁבַח הַצַּדִּיקִים וְעַל-יְדֵי בְּרָכוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא צַדִּיקוֹ שֶׁל עוֹלָם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם: 

וְזֶה גַּם-כֵּן בְּחִינַת הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין עַל כָּל דָּבָר כְּדֵי לְבָרֵךְ וּלְהוֹדוֹת אֶת צַדִּיקוֹ שֶׁל עוֹלָם כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִתְתַּקְּנוּ הַנְּפָשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת דִּבּוּר. וְזֶה שֶׁאִיתָא בַּתִּקּוּנִים שֶׁבְּרָכָה הִיא מִסִּטְרָא דְּאִמָּא עִלָּאָה בְּחִינַת לְהַנִּיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךָ, עַיֵּן שָׁם. כִּי שָׁם בְּחִינַת נֶעְכָּר הַדָּם וְנַעֲשֶׂה חָלָב שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַנְּפָשׁוֹת. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁמְּבָרְכִין עַל הַיַּיִן שֶׁאָז נִתְעַלֶּה הַדַּעַת מְאֹד בִּבְחִינַת זָכָה נַעֲשֶׂה רֹאשׁ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. כִּי עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה הוּא בְּחִינַת זָכָה כִּי מְזַכֵּךְ אֶת דָּמָיו כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֵין צָרִיךְ לְבָרֵךְ עוֹד עַל שְׁאָר הַמַּשְׁקִין כִּי מֵאַחַר שֶׁנִּתְתַּקֵּן וְנִתְעַלָּה הַדַּעַת עַל-יְדֵי הַיַּיִן וּבִרְכָתוֹ, מִמֵּילָא נִתְתַּקְּנוּ הַנְּפָשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת דָּמִים, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַדָּמִים שֶׁהֵם הַנְּפָשׁוֹת תָּלוּי בְּהַדַּעַת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן הַיַּיִן חָשׁוּב שֶׁצְּרִיכִין לְבָרֵךְ עָלָיו אֲפִלּוּ בְּתוֹךְ הַסְּעֻדָּה וְאֵין הַפַּת פּוֹטְרוֹ. כִּי גַּם חֲשִׁיבוּת הַפַּת הִוא גַּם-כֵּן מֵחֲמַת בְּחִינַת הַדַּעַת הַמְלֻבָּשׁ שָׁם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הוּא פּוֹטֵר כָּל הַסְּעֻדָּה, כִּי הַכֹּל טָפֵל אֶל הַדַּעַת, כִּי הַדַּעַת הוּא הָעִקָּר כַּנַּ"ל. אֲבָל הַיַּיִן שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת גָּדוֹל מְאֹד אֵין הַפַּת פּוֹטְרוֹ: 

וְעַל-כֵּן מְבָרְכִין עַל שִׁנּוּי יַיִן הַטּוֹב וְהַמֵּיטִיב. כִּי כָּל הַטּוֹב תָּלוּי בְּהַדַּעַת בִּבְחִינַת גַּם בְּלֹא דַּעַת נֶפֶשׁ לֹא טוֹב כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא שָׁם. וְעַל-כֵּן הַיַּיִן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדַּעַת מְבָרְכִין עָלָיו הַטּוֹב וְהַמֵּיטִיב. כִּי בִּמְקוֹם הַדַּעַת שָׁם הַטּוֹב כַּנַּ"ל: 

@ סעודה ב 

הִלְכוֹת בְּצִיעַת הַפַּת: 

הֲלָכָה ב: 

הַפַּת קוֹבֵעַ בְּרָכָה לְעַצְמוֹ מֵחֲמַת חֲשִׁיבוּתוֹ. וְהֵם חֲמִשָּׁה מִינֵי דָּגָן כַּמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ עַיֵּן שָׁם: 

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר בַּמַּאֲמָר חֲנֻכָּה וְהוֹדָאָה בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ב, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב כָּל הַמַּאֲמָר: 

וְהַכְּלָל, שֶׁהוֹדָאָה הִוא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, כִּי זֶה עִקַּר הָעוֹלָם הַבָּא לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וְלָדַעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת שְׁלֵמוּת הַדִּבּוּר שֶׁהוּא לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. וְעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת שִׂמְחַת שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה אַחְדוּת הַפָּשׁוּט שֶׁכָּל הַפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת נִמְשָׁכִין מֵאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ. וְזֶה יָקָר מְאֹד אֲפִלּוּ אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן הֲלָכָה כְּרַבִּים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 

וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין שֶׁצָּרִיךְ לְבָרֵךְ עַל כָּל דָּבָר שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה. כִּי אָסוּר לֵהָנוֹת מִן הָעוֹלָם הַזֶּה בְּלֹא בְּרָכָה. וְהָעִנְיָן כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לְדַבֵּק מַחֲשַׁבְתּוֹ בְּעָלְמָא דְּאָתֵי וְלִפְרֹשׁ עַצְמוֹ מִן הָעוֹלָם הַזֶּה מִכָּל וָכֹל כִּי זַכָּאָה מָאן דְּלָא אִיתְהָנֵהּ מִדִּלֵהּ כְּלוּם כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וְעַל-כֵּן בְּכָל הַהֶכְרֵחִיּוּת שֶׁאָנוּ מֻכְרָחִין לִקַּח מִן הָעוֹלָם הַזֶּה כְּגוֹן אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְכַיּוֹצֵא שֶׁמֻּכְרָחִין לְקִיּוּם הָאָדָם צְרִיכִין לְבָרֵךְ עַל הַהֲנָאָה שֶׁנֶּהֱנִין מִן הָעוֹלָם הַזֶּה. וְעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ כּוֹלְלִין וּמַעֲלִין הַדְּבָרִים הָאֵלּוּ שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה בְּתוֹךְ בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, כִּי הַבְּרָכָה וְהַהוֹדָאָה הִוא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, כִּי זֶה עִקַּר הָעוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל. נִמְצָא, כְּשֶׁאָנוּ מְבָרְכִין עַל אֵיזֶה דָּבָר וּמְהַלְּלִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל אוֹתוֹ הַדָּבָר. נִמְצָא שֶׁנַּעֲשֶׂה מִדִּבְרֵי עוֹלָם הַזֶּה שֶׁבַח וְהוֹדָאָה אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. כִּי עַל-יְדֵי הַדָּבָר הַזֶּה אָנוּ מוֹדִים וּמְבָרְכִין אוֹתוֹ. עַל-כֵּן עַל-יְדֵי זֶה נִכְלָל הַדָּבָר הַזֶּה שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה שֶׁאָנוּ מְבָרְכִין עָלָיו בְּתוֹךְ בְּחִינַת הָעוֹלָם הַבָּא. כִּי הַבְּרָכָה וְהוֹדָאָה הוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין עַל כָּל דָּבָר שֶׁנֶּהֱנִין מִן הָעוֹלָם הַזֶּה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בְּתוֹךְ הָעוֹלָם הַבָּא עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה כַּנַּ"ל. וְעַל -כֵּן נִתְקְנוּ כָּל הַבְּרָכוֹת בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ כִּי הַבְּרָכָה וְהַהוֹדָאָה הִיא בְּעַצְמָהּ בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, כִּי עַל-יְדֵי הַהוֹדָאָה וְהַבְּרָכָה נִשְׁלָם הַדִּבּוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל, כִּי שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל הֵם בְּחִינַת עוֹלָם הַזֶּה שֶׁהוּא חֹל בְּחִינַת עוֹלַם הַפֵּרוּד שֶׁמְּעֹרָב טוֹב וָרָע. שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל שֶׁהֵם מְעֹרָבִים טוֹב וָרָע כַּיָּדוּעַ. וְשַׁבָּת הִוא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל דִּבְרֵי עוֹלָם הַזֶּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָל הָעוֹלָם הַזֶּה בְּהָעוֹלָם הַבָּא עַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהִוא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל שֶׁהֵם בְּחִינַת עוֹלָם הַזֶּה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אַחְדוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ שֶׁעִקַּר הַהִתְגַּלּוּת עַל-יְדֵי פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁכָּל הַפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת נִכְלָלִין בְּאַחְדוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּתְגַּלֶּה שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל וְכַמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁאָנוּ מְבָרְכִין עַל דִּבְרֵי הָעוֹלָם הַזֶּה שֶׁהֵם כֻּלָּם בְּחִינַת פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת, כִּי כָּל הַדְּבָרִים שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה מְשֻׁנִּים זֶה מִזֶּה בְּמַרְאֶה טַעַם וָרֵיחַ. וּכְשֶׁאָנוּ מְבָרְכִין עֲלֵיהֶם וּמְהַלְּלִים וּמוֹדִים אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁבְּרָאָם נִמְצָא שֶׁנִּתְגַּלֶּה שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִים מֵאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ שֶׁבְּרָאָם נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי הַבְּרָכָה נַעֲשֶׂה הִתְגַּלּוּת אַחְדוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ מִפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת שֶׁזֶּה יָקָר מְאֹד אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל: 

וְעַתָּה נָכוֹן מְאֹד מַה שֶּׁמָּצִינוּ כַּמָּה בְּרָכוֹת פְּרָטִיּוֹת וּמְבֹרָרוֹת וְהֵם חֲשׁוּבוֹת יוֹתֵר מִבְּרָכוֹת כְּלָלִיּוֹת כַּמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ. וְלִכְאוֹרָה הַדָּבָר תָּמוּהַּ. מַה חִלּוּק יֵשׁ אִם אָנוּ מְבָרְכִין אוֹתוֹ בִּכְלָל אוֹ בִּפְרָט? אַךְ עַל-פִּי הַנַּ"ל הַדָּבָר מְבֹאָר הֵיטֵב, כִּי כָּל מַה שֶּׁמְּבָרְכִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל דָּבָר פְּרָטִי יוֹתֵר נִתְגַּלֶּה יוֹתֵר אַחְדוּת הַפָּשׁוּט מִפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת בְּיוֹתֵר. וְכָל מַה שֶּׁהַפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת וּפְרָטִיּוֹת בְּיוֹתֵר יָקָר וְחָשׁוּב יוֹתֵר כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה גַּם מֵהֶם אַחְדוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ. נִמְצָא, שֶׁכָּל מַה שֶּׁמְּבָרְכִין עַל כָּל דָּבָר פְּרָטִי וּמְיֻחָד יוֹתֵר נִתְגַּלֶּה בְּיוֹתֵר אַחְדוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ, כִּי נִתְגַּלֶּה אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ מִפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת בִּפְרָטִיּוּת, כִּי עִקַּר חֲשִׁיבוּת הִתְגַּלּוּת אַחְדוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ הוּא דַּיְקָא כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה מִפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל מַה שֶּׁהַפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת וּפְרָטִיּוֹת בְּיוֹתֵר יָקָר וְחָשׁוּב יוֹתֵר כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה גַּם מֵהֶם אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְנִמְצָא כְּשֶׁמְּבָרְכִין בִּכְלָל שֶׁהַכֹּל נִהְיָה בִּדְבָרוֹ אֵין הַבְּרָכָה חֲשׁוּבָה כָּל כָּךְ כְּמוֹ הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין עַל דָּבָר פְּרָטִי כְּגוֹן בּוֹרֵא פְּרִי הַגָּפֶן. כִּי עַל-יְדֵי בִּרְכַּת שֶׁהַכֹּל אֵין נִתְגַּלֶּה כָּל כָּךְ בְּפֵרוּשׁ בְּחִינַת אַחְדוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ מִפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת. מֵאַחַר שֶׁמְּבָרְכִין עַל כָּל הַבְּרִיאָה בִּכְלָל. אֲבָל כְּשֶׁמְּבָרְכִין עַל דָּבָר פְּרָטִי נִתְגַּלֶּה מִפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת וּפְרָטִיּוֹת אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל -כֵּן בִּרְכַּת שֶׁהַכֹּל הִיא קְטַנָּה בְּמַעֲלָה מִבְּרָכוֹת פְּרָטִיּוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ וְכֵן כַּיּוֹצֵא בָּזֶה. וְעִקַּר הַחֲשִׁיבוּת שֶׁל כָּל הַדְּבָרִים הוּא עַל-יְדֵי הַדַּעַת, כִּי הַחָכְמָה מְחַיָּה הַכֹּל. וּבְכָל מָקוֹם שֶׁמְּלֻבָּשׁ הַדַּעַת בְּיוֹתֵר הוּא חָשׁוּב יוֹתֵר וּמְבָרְכִין עָלָיו בְּרָכָה חֲשׁוּבָה בְּיוֹתֵר, דְּהַיְנוּ בְּרָכָה פְּרָטִיּוֹת. כִּי מֵחֲמַת חֲשִׁיבוּתוֹ קוֹבֵעַ בְּרָכָה לְעַצְמוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל כַּמָּה דְּבָרִים, הַיְנוּ מֵחֲמַת שֶׁמְּלֻבָּשׁ בּוֹ דַּעַת בְּיוֹתֵר. וְהַדַּעַת הוּא הָעוֹלָם הַבָּא. כִּי זֶה עִקַּר הָעוֹלָם הַבָּא, דְּהַיְנוּ לָדַעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ לְהוֹדוֹת וּלְבָרֵךְ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּכָל מַה שֶּׁיֵּשׁ בּוֹ בְּחִינַת דַּעַת יוֹתֵר הוּא נִכְלָל בְּיוֹתֵר בְּהָעוֹלָם הַבָּא. וִיכוֹלִין לְבָרֵךְ עָלָיו בְּרָכָה חֲשׁוּבָה בְּיוֹתֵר, דְּהַיְנוּ בְּרָכָה פְּרָטִיּוֹת, דְּהַיְנוּ לִכְלֹל אוֹתוֹ הַפְּעֻלָּה בִּפְרָט בְּתוֹךְ הָעוֹלָם הַבָּא שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בְּאַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל. כִּי הַכֹּל תָּלוּי בַּדַּעַת שֶׁכָּל מַה שֶּׁהַדַּעַת יוֹתֵר גָּדוֹל מַשִּיגִין בְּיוֹתֵר אַחְדוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ וְנִכְלָלִין בְּיוֹתֵר פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת וּפְרָטִיּוֹת בְּאַחְדוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ: 

וְזֶהוּ בְּחִינַת חֲשִׁיבוּת פַּת וְיַיִן שֶׁהֵם חֲשׁוּבִים מִן הַכֹּל, כִּי הַלֶּחֶם הוּא בְּחִינַת דַּעַת כַּמּוּבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לְכוּ לַחֲמוּ בְּלַחְמִי וְכוּ'. וְעַל-כֵּן חָשׁוּב. וַחֲשִׁיבוּתוֹ שֶׁקּוֹבֵעַ בְּרָכָה לְעַצְמוֹ שֶׁמְּבָרְכִין עָלָיו בְּרָכָה פְּרָטִיּוֹת. דְּהַיְנוּ שֶׁנִּתְגַּלֶּה אַחְדוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ מִפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת בִּפְרָט כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לֹא נִקְרָא לֶחֶם כִּי אִם חֲמֵשֶׁת מִינֵי דָּגָן בְּחִינַת ה הַדַּעַת כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר וְכַנַּ"ל. וּמֵחֲמַת חֲשִׁיבוּת הַלֶּחֶם הוּא בָּא עִם קָרְבַּן תּוֹדָה, דְּהַיְנוּ לַחְמֵי תּוֹדָה. וְתוֹדָה הִוא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, כִּי כָּל הַקָּרְבָּנוֹת בְּטֵלִין חוּץ מִן הַתּוֹדָה, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יִשָּׁאֵר רַק לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת תּוֹדָה כַּמּוּבָא בִּתְחִלַּת הַמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בִּרְכַּת הַלֶּחֶם חָשׁוּב מִן הַכֹּל וְנִקְבַּע לוֹ בְּרָכָה פְּרָטִיּוּת, כִּי בִּרְכַּת הַלֶּחֶם הוּא בִּבְחִינַת לַחְמֵי תּוֹדָה שֶׁהוּא קָרְבָּן חָשׁוּב שֶׁהוּא לְבַד יִשָּׁאֵר לֶעָתִיד כַּנַּ"ל. וְהַיַּיִן גַּם-כֵּן חָשׁוּב וְקוֹבֵעַ בְּרָכָה לְעַצְמוֹ, כִּי הַיַּיִן גַּם-כֵּן בְּחִינַת דַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (סַנְהֶדְרִין ע), חַמְרָא וְרֵיחָנִי פָּקְחִין. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ, זָכָה נַעֲשֶׂה רֹאשׁ, הַיְנוּ מֹחִין וְכַמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר: 

סעודה הלכה ג הִלְכוֹת דְּבָרִים הַנּוֹהֲגִים בַּסְּעֻדָּה הֲלָכָה ב, עַיֵּן בְּסוֹף הִלְכוֹת פֶּסַח הֲלָכָה ב: 

@ סעודה ג

בְּצִיעַת הַפַּת: 

הֲלָכָה ג: 

בְּצִיעַת הַפַּת, הֲלָכָה ג

עִנְיַן בְּצִיעַת הַפַּת

כִּי אִיתָא בַּמַּאֲמָר בַּחֲצֹצְרוֹת (סִימָן ה) בְּעִנְיַן הָרְעָמִים שֶׁצְּרִיכִין לְפַנּוֹת אֶת הַמֹּחַ מִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וּמֵהִרְהוּרִים וְתַאֲווֹת שֶׁלֹּא יַחֲמִיץ אֶת מֹחוֹ בְּתַאֲווֹת וְכוּ'. וְצָרִיךְ לִגְעֹר בְּאֵלּוּ הַמַּחֲשָׁבוֹת, וְזֶה בְּחִינַת מַצָּה לְשׁוֹן מְרִיבָה, בְּחִינַת גְּעַר חַיַּת קָנֶה. וְאִיתָא בַּזֹּהַר קָנֶה חֵית תְּשַׁבֵּר וְתַעֲשֶׂה מִמֶּנָּה הֵ"א וְתַעֲשֶׂה מֵאוֹתִיּוֹת חָמֵץ מַצָּה, הַיְנוּ שֶׁלֹּא תַּחְמִיץ חָכְמָתְךָ. הַיְנוּ כְּשֶׁתִּשְׁמֹר אֶת חָכְמָתְךָ שֶׁלֹּא יִכְנֹס בּוֹ חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁלֹּא תְּהַרְהֵר בְּהִרְהוּרִים רָעִים וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה תִּנָּצֵל מִבְּחִינַת חָמֵץ שֶׁהוּא סִטְרָא דְּמוֹתָא כִּדְאִיתָא מַחְמֶצֶת וְכוּ', וְתַאֲמִין וְכוּ' כְּדֵי שֶׁתָּשׁוּב מִמָּוֶת לְחַיִּים, מֵחָמֵץ לְמַצָּה, מֵחֵית לְהֵ"א וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב:

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת בְּצִיעַת הַפַּת שֶׁקָּרְאוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אֶת הַמְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא בְּשֵׁם 'בּוֹצֵעַ', וְכִנּוּ אֶת עִקַּר הַבְּרָכָה עַל שֵׁם הַבִּצּוּעַ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (בְּרָכוֹת מו): בַּעַל-הַבַּיִת בּוֹצֵעַ וְאוֹרֵחַ מְבָרֵךְ. וְלָמָּה לֹא קָרְאוּ אֶת הַמְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא גַּם-כֵּן בְּשֵׁם מְבָרֵךְ הַמּוֹצִיא. וְכֵן בְּכָל מָקוֹם נִקְרָא בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא וְכֵן עִקַּר אֲכִילַת לֶחֶם בְּשֵׁם בּוֹצֵעַ וּפוֹרֵס, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (אֵיכָה ד): עוֹלָלִים שָׁאֲלוּ לֶחֶם פּוֹרֵס אֵין לָהֶם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה נח): הֲלֹא פְּרֹס לָרָעֵב לַחְמֶךָ, וְכֵן בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁמְּכֻנָּה אֲכִילַת לֶחֶם בְּשֵׁם פּוֹרֵס וּבוֹצֵעַ, וְכֵן בַּעַל הַשֻּׁלְחָן עָרוּךְ כָּל הֲלָכוֹת וְדִינִים שֶׁל בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא קָרָא בְּשֵׁם 'הִלְכוֹת בְּצִיעַת הַפַּת', שֶׁנִּרְאֶה שֶׁהָעִקָּר הוּא הַבִּצּוּעַ, וְכֵן מוּבָן בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (חֵלֶק ג קפז:) שֶׁיֵּשׁ סוֹדוֹת גְּדוֹלִים בְּעִנְיַן בְּצִיעַת הַפַּת וְכַמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (סַנְהֶדְרִין קב:) שֶׁשָּׁאַל לוֹ מֵהֵיכָן קָא שָׁרִית הַמּוֹצִיא וְכוּ':

~ אות ב

כִּי יִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ כָּל אֲכִילָתָם צָרִיךְ לִהְיוֹת בִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת אֲכִילַת מַצָּה, כִּי בְּחִינַת חָמֵץ הוּא סִטְרָא דְּמוֹתָא וְאָסוּר לַאֲכִילַת יִשְׂרָאֵל, הַיְנוּ שֶׁכָּל אֲכִילָתָם צָרִיךְ לִהְיוֹת מַאֲכָל שֶׁנִּתְבָּרֵר וְנִזְדַּכֵּךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וּמִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ, שֶׁאֲזַי עַל-יְדֵי זֶה הַמַּאֲכָל נִשְׁלָם הַדַּעַת בְּיוֹתֵר. וְזֶה בְּחִינַת מַצָּה, בְּחִינַת מֹחִין, דְּהַיְנוּ מַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת וְזַכּוֹת כַּנַּ"ל. כִּי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה בָּאֲכִילָה שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁזֶּה בְּחִינַת חָמֵץ סִטְרָא דְּמוֹתָא, בְּחִינַת כִּי בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ וְכוּ' (בְּרֵאשִׁית ב), דְּהַיְנוּ בְּחִינַת מַאֲכָל שֶׁעַל יָדוֹ נִתְעַרְבֵּב הַמֹּחַ וּמִתְחַמֵּץ בְּמַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, דְּהַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי אֲכִילָה זוֹ נִפְגָּם הַדַּעַת וְנִתְעָרֵב טוֹב וָרָע, דְּהַיְנוּ שֶׁנִּכְנָסִין מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת בְּהַמֹּחַ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חָמֵץ כַּנַּ"ל, הֵפֶךְ עֵץ הַחַיִּים שֶׁהוּא בְּחִינַת מַצָּה, בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהוּא בְּחִינַת חַיִּים כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן נִתְקַלְּלָה הָאֲדָמָה בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה (שָׁם ג), וְכֵן בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם. וְעַל-יְדֵי זֶה נִפְגְּמוּ וְנִתְעָרְבוּ כָּל הַמַּאֲכָלִים עַד שֶׁכֻּלָּם צְרִיכִין בֵּרוּר וּבִפְרָט הַלֶּחֶם שֶׁהוּא עִקַּר חִיּוּת הָאָדָם שָׁם צְרִיכִין בֵּרוּרִים הַרְבֵּה. 

וְזֶה בְּחִינַת כַּמָּה וְכַמָּה מְלָאכוֹת וִיגִיעוֹת שֶׁצְּרִיכִין לִטְרֹחַ בַּלֶּחֶם קֹדֶם שֶׁנִּגְמָר וְנִתְבָּרֵר לַאֲכִילַת אָדָם, דְּהַיְנוּ חֲרִישָׁה וּזְרִיעָה וְכוּ'. וְיֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה מִצְווֹת בַּפַּת, כִּי עַל-יְדֵי הַמִּצְווֹת הַתְּלוּיוֹת בַּפַּת, דְּהַיְנוּ מִצְווֹת הַתְּלוּיוֹת בַּחֲרִישָׁה כְּגוֹן 'לֹא תַחֲרֹשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמוֹר' וְכַיּוֹצֵא. וְכֵן בִּזְרִיעָה וְכַיּוֹצֵא, כִּי עֶשֶׂר מִצְווֹת בַּפַּת, וְעַל-יְדֵי מִצְווֹת אֵלּוּ הַתְּלוּיוֹת בַּפַּת עַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַלֶּחֶם מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, וְאָז רְאוּיָה הַפַּת לַאֲכִילַת אָדָם. וְעִקַּר גְּמַר הַבֵּרוּר הוּא בִּשְׁעַת הַבְּרָכָה, שֶׁעַל-יְדֵי הַבְּרָכָה מוֹצִיאִין אוֹתוֹ מִקְּלָלָה לִבְרָכָה, דְּהַיְנוּ מִמַּה שֶּׁנִּתְקַלְּלָה הָאֲדָמָה עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, מְבָרְרִין אוֹתוֹ וּמַעֲלִין אוֹתוֹ מִקְּלָלָה לִבְרָכָה, עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין עָלָיו, וְאָז כְּשֶׁהַלֶּחֶם נִתְבָּרֵר לַאֲכִילַת יִשְׂרָאֵל אֲזַי הוּא בִּבְחִינַת מַצָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵץ הַחַיִּים, בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַדַּעַת הֵפֶךְ בְּחִינַת חָמֵץ שֶׁהוּא פְּגַם הַדַּעַת, בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע.

כִּי אֲכִילַת יִשְׂרָאֵל צְרִיכָה לִהְיוֹת תָּמִיד בִּבְחִינַת אֲכִילַת מַצָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (תַּנְחוּמָא בְּשַׁלַח כ): לֹא נִתְּנָה הַתּוֹרָה אֶלָּא לְאוֹכְלֵי הַמָּן. וּמָן הוּא בְּחִינַת מַצָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (קִדּוּשִׁין לח): עֻגָּה שֶׁהוֹצִיאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, דְּהַיְנוּ מַצּוֹת, טָעֲמוּ בָּהֶם טַעַם מָן. כִּי כְּשֶׁזּוֹכִין לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה וְזוֹכִין לְבָרֵר הַמַּאֲכָל עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה אֲזַי הַמַּאֲכָל הוּא בִּבְחִינַת מַצָּה שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת הַמֹּחַ. כִּי הַדַּעַת הוּא כְּפִי הָאֲכִילָה כַּמּוּבָן בְּחוּשׁ וְכַמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן יז), וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה כְּדֵי לִזְכּוֹת לְמֹחִין זַכִּים וּמַחֲשָׁבוֹת טְהוֹרוֹת עַל-יְדֵי אֲכִילָה זוֹ, וַאֲזַי הָאֲכִילָה הַזֹּאת הוּא בִּבְחִינַת מַצָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַמַּחֲשָׁבָה. 

נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא, עַל-יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַלֶּחֶם וַאֲזַי הָאֲכִילָה הוּא בִּבְחִינַת מַצָּה. וְעִקַּר בְּחִינַת מַצָּה הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׁבְּרִין קָנֶה הַחֵית וְעוֹשִׂין מִמֶּנָּה הֵ"א כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת ה דְּהַמּוֹצִיא שֶׁצְּרִיכִין לְהַטְעִים ה' דְּהַמּוֹצִיא כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל (בְּרָכוֹת לח), זֶה בְּחִינַת הַהֵ"א הַנַּ"ל בְּחִינַת מַצָּה שֶׁעִקָּרָהּ הִיא בְּחִינַת ה' כַּנַּ"ל עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׁבְּרִין קָנֶה הַחֵית וְעוֹשִׂין מִמֶּנָּה הֵ"א כַּנַּ"ל. 

וְזֶה בְּחִינַת בְּצִיעַת הַפַּת שֶׁצְּרִיכִין לִבְצֹעַ הַפַּת אַחַר הַבְּרָכָה לְרַמֵּז שֶׁאָז עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה מוֹצִיאִין הַפַּת מֵחָמֵץ לְמַצָּה שֶׁמְּשַׁבְּרִין קְנֶה הַחֵית וְעוֹשִׂין מִמֶּנָּה הֵ"א וְעַל זֶה מְרַמֵּז הַבְּצִיעָה, כִּי זֶה עִקַּר הַבֵּרוּר מַה שֶּׁבּוֹצְעִין וּמְשַׁבְּרִין אֶת הַפַּת בִּשְׁעַת בְּרָכָה דַּיְקָא שֶׁמְּרַמֵּז שֶׁמּוֹצִיאִין אָז אֶת הַפַּת מֵחָמֵץ לְמַצָּה שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁבִירַת קְנֶה הַחֵית לְהֵ"א כַּנַּ"ל. כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן וּבֵרוּר הָאֲכִילָה לְהוֹצִיא הַפַּת מֵחָמֵץ לְמַצָּה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת בְּצִיעַת הַפַּת כַּנַּ"ל, כִּי מַצָּה הִיא בְּחִינַת פְּרוּסָה. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּשַׁבְּרִין הַמַּצָּה הָאֶמְצָעִית קֹדֶם הַהַגָּדָה וּמְבָרְכִין עַל אֲכִילַת מַצָּה, עַל הַפְּרוּסָה דַּיְקָא, כִּי עִקַּר מַצָּה הוּא בְּחִינַת פְּרוּסָה, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׁבְּרִים קְנֶה הַחֵית וְעוֹשִׂין מִמֶּנָּה הֵ"א כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן פּוֹרְסִין אָז בְּפֶסַח קֹדֶם בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא, כִּי זֶה עִקַּר הַמַּצָּה שֶׁכְּבָר נִפְרְסָה וְנִשְׁבְּרָה קֹדֶם בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא, דְּהַיְנוּ שֶׁכְּבָר נִשְׁבַּר קְנֶה הַחֵית וְנַעֲשָׂה ה' עַל-יְדֵי שֶׁשָּׁמְרוּ אֶת הַמַּצָּה שֶׁלֹּא תַּחְמִיץ, כִּי אָז אוֹכְלִין מַצָּה מַמָּשׁ. וְעַל-כֵּן עִקַּר מִצְוָתָהּ בִּפְרוּסָה לְרַמֵּז עַל הַנַּ"ל, כִּי אֵין צְרִיכִין לְהַמְתִּין מִלְּשָׁבְרָהּ עַד שֶׁיְּבָרְכוּ עָלֶיהָ כִּי הִיא כְּבָר נַעֲשָׂה מַצָּה מַמָּשׁ. עַל-כֵּן תֵּכֶף מְשַׁבְּרִין אוֹתָהּ, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת מַצָּה כַּנַּ"ל:

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת (פְּסָחִים קטז) 'לֶחֶם עֹנִי' מַה דַּרְכּוֹ שֶׁל עָנִי בִּפְרוּסָה. כִּי עִקַּר הָעֲנִיּוּת נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה שֶׁבָּא עַל-יְדֵי אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁהוּא בְּחִינַת חָמֵץ. וְעַל-כֵּן הֶעָנִי חָשׁוּב כַּמֵּת בְּחִינַת בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ וְכוּ', וּמִי שֶׁחוֹנֵן אֶת הֶעָנִי וְנוֹתֵן לוֹ מִלַּחְמוֹ אֲזַי הוּא מַעֲלֶה אֶת הֶעָנִי מִבְּחִינַת עֲנִיּוּת, מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה שֶׁבָּא מִבְּחִינַת חָמֵץ. וְעַל-כֵּן נִקְרָא הַצְּדָקָה בְּשֵׁם פְּרוּסָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה נח): הֲלוֹא פָּרֹס לָרָעֵב לַחְמֶךָ. כִּי הוּא מַעֲלֶה אוֹתוֹ מִבְּחִינַת חָמֵץ לִבְחִינַת מַצָּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת פְּרוּסָה וּשְׁבוּרָה בְּחִינַת שְׁבִירַת קְנֵה הַחֵית כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת הַמַּצָּה לֶחֶם עֹנִי. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָעֲנִיּוּת וְחִיּוּתוֹ הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַצָּה עַל-יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין אוֹתוֹ מִבְּחִינַת חָמֵץ לְמַצָּה. כִּי צְדָקָה הוּא גַּם-כֵּן בְּחִינַת ה'. כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַצְּדָקָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין ה' וְעוֹשִׂין מִצֶּדֶק צְדָקָה כַּיָּדוּעַ (תקו"ז כא דף נח:), הַיְנוּ בְּחִינַת הֵ"א הַנַּ"ל, בְּחִינַת הֵ"א דְּמַצָּה. וְזֶה מַה דַּרְכּוֹ שֶׁל עָנִי בִּפְרוּסָה כָּךְ מַצָּה הִיא פְּרוּסָה כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת מַצָּה, וְזֶה עִקַּר חִיּוּת הֶעָנִי, כִּי זֶה בְּחִינַת הֵ"א הַנַּ"ל וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת עוֹלָלִים שָׁאֲלוּ לֶחֶם פּוֹרֵס אֵין לָהֶם, 'פּוֹרֵס' דַּיְקָא כַּנַּ"ל. 

וְזֶה בְּחִינַת וְלֹא יִפְרְסוּ לָהֶם עַל אָבֵל לְנַחֲמוֹ וְכוּ' (יִרְמְיָה טז), כִּי הָאָבֵל שֶׁנָּגְעָה בּוֹ סִטְרָא דְּמוֹתָא חַס וְשָׁלוֹם, עַל-כֵּן אֵין לוֹ כֹּחַ אָז לִפְרֹס וְלִבְצֹעַ עַל הַפַּת, כִּי אֵינוֹ יָכוֹל אָז לְהַכְנִיעַ סִטְרָא דְּמוֹתָא שֶׁהוּא בְּחִינַת חָמֵץ וְלִפְרֹס אֶת הַפַּת וּלְהַעֲלוֹתוֹ מֵחָמֵץ לְמַצָּה מֵחֵית לְהֵ"א כַּנַּ"ל, כִּי אָז אֵין לוֹ זֶה הַכֹּחַ. וְעַל-כֵּן אָסוּר לוֹ לֶאֱכֹל סְעֻדָּה הָרִאשׁוֹנָה מִשֶּׁלּוֹ, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַבְרוֹתוֹ מִשֶּׁל אֲחֵרִים, כִּי הוּא אָז בִּבְחִינַת עָנִי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לַעֲלוֹת מֵחָמֵץ לְמַצָּה כִּי אִם עַל-יְדֵי אֲחֵרִים שֶׁפּוֹרְסִים לוֹ מִלַּחְמָם וְעַל-יְדֵי זֶה מַעֲלִין אוֹתוֹ מֵחָמֵץ לְמַצָּה כַּנַּ"ל:

וְזֶה בְּחִינַת לֶחֶם עֹנִי שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עָלָיו (פְּסָחִים קטז): מַה דַּרְכּוֹ שֶׁל עָנִי בִּפְרוּסָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, דָּבָר אַחֵר: לֶחֶם שֶׁעוֹנִין עָלָיו דְּבָרִים הַרְבֵּה, הַיְנוּ הַךְ, כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַצָּה עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׁבְּרִין קְנֵה הַחֵית וְעוֹשִׂין מִמֶּנָּה הֵ"א בְּחִינַת גְּעַר חַיַּת קָנֶה, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַמַּחֲשָׁבָה עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהִתְפַּלֵּל בְּכֹחַ לְהוֹצִיא הַקּוֹל בְּכֹחַ גָּדוֹל בִּתְפִלָּתוֹ. וְזֶה בְּחִינַת לֶחֶם שֶׁעוֹנִין עָלָיו וְכוּ', כִּי עַל-יְדֵי לֶחֶם זֶה, בְּחִינַת מַצָּה, עַל-יְדֵי זֶה עוֹנִין בְּקוֹל גָּדוֹל, כִּי עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהִתְפַּלֵּל בְּקוֹל גָּדוֹל, דְּהַיְנוּ תְּפִלָּה בְּכֹחַ כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם:

~ אות ד

וְזֶה גַּם-כֵּן בְּחִינַת תִּקּוּן הָאֲכִילָה, דְּהַיְנוּ לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַלֶּחֶם מֵחָמֵץ לְמַצָּה כַּנַּ"ל כְּדֵי לִזְכּוֹת לִתְפִלָּה בְּכֹחַ, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. כִּי עִקַּר כֹּחַ הָאָדָם וְחִיּוּתוֹ הוּא עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה כַּנִּרְאֶה בַּחוּשׁ, כִּי הָאֲכִילָה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת גְּבוּרוֹת בְּחִינַת גְּבוּרוֹת גְּשָׁמִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת רְעָמִים, כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, כִּי גְּשָׁמִים הֵם עַל-יְדֵי רְעָמִים וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַפַּרְנָסָה וְהָאֲכִילָה. וְכֵן עִקַּר תִּקּוּן הַדַּעַת הוּא כְּפִי הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁאוֹכֵל בִּקְדֻשָּׁה אֲזַי הַקּוֹל הַיּוֹצֵא בְּכֹחַ בִּתְפִלָּתוֹ שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי כֹּחַ הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל וּפוֹגֵעַ בַּמֹּחַ אֲזַי נַעֲשֶׂה מִמֶּנּוּ רְעָמִים, וַאֲזַי הַלֵּב שׁוֹמֵעַ כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁהַכֹּל תָּלוּי בַּאֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַכֹּחַ וּמִשָּׁם עִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת כַּנַּ"ל. גַּם הַיִּרְאָה שֶׁמִּמֶּנּוּ תּוֹצְאוֹת הַקּוֹל הוּא גַּם-כֵּן עַל-יְדֵי אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה, כִּי עִקַּר הַיִּרְאָה בָּאָה לָאָדָם בִּשְׁעַת אֲכִילָה כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל (ליקו"מ ב' ז):

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת מֵהֵיכָן קָא שָׁרִית הַמּוֹצִיא? מֵהֵיכָא דְּקָדִים בִּשּׁוּלָא (סַנְהֶדְרִין קב:), כִּי עַל-יְדֵי הָאֲפִיָּה עַל-יְדֵי הָאֵשׁ עַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר וְנִתְתַּקֵּן הַלֶּחֶם, כִּי מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם (יְחֶזְקֵאל טו). וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הָאֵשׁ נִתְבָּרֵר הַלֶּחֶם מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִבְצֹעַ מֵהֵיכָא דְּקָדִים בִּשּׁוּלָא מִמָּקוֹם שֶׁהִתְחִיל הָאֵשׁ לִשְׁלֹט בַּתְּחִלָּה, כִּי שָׁם הִתְחִיל הַבֵּרוּר וְהַתִּקּוּן וְעַל-כֵּן שָׁם צְרִיכִין לִבְצֹעַ וּלְבָרֵךְ הַמּוֹצִיא, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְשַׁבְּרִין קְנֵה הַחֵית וְעוֹשִׂין ה' בְּחִינַת הֵ"א דְּהַמּוֹצִיא, וַאֲזַי מוֹצִיאִין הַלֶּחֶם מֵחָמֵץ לְמַצָּה מֵחֵית לְהֵא שֶׁזֶּה עִקַּר הַבֵּרוּר כַּנַּ"ל:

~ אות ו

וְעַל-כֵּן הַתְחָלַת כִּבּוּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הָיָה בְּעֵת שֶׁקָּנָה אַבְרָהָם אֶת מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה מִבְּנֵי חֵת. וְהֵם אֻמָּה רִאשׁוֹנָה מִשִּׁבְעָה עֲמָמִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דְּבָרִים כ): הַחִתִּי וְהָאֱמוֹרִי וְכוּ'. כִּי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שָׁם כָּל הָעֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת (כֵּלִים א מו). וְכָל הַמִּצְווֹת הַתְּלוּיִים בַּפַּת הֵם בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּמִשָּׁם עִקַּר הַהַשְׁפָּעָה. וְעַל-כֵּן שָׁם עִקַּר הַבֵּרוּר שֶׁל הַפַּת לְבָרְרוֹ מֵחָמֵץ לְמַצָּה מֵחֵית לְהֵ"א וְעַל-כֵּן עִקַּר הַבְטָחַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְאַבְרָהָם הָיְתָה בְּעֵת שֶׁקְּרָאוֹ אַבְרָהָם בְּהֵ"א, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית יז): וְלֹא יִקָּרֵא שִׁמְךָ וְכוּ', וְשָׁם נֶאֱמַר: וְנָתַתִּי לְךָ וּלְזַרְעֲךָ אֶת אֶרֶץ כְּנַעַן וְכוּ'. כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא קְדֻשַּׁת הַדַּעַת בְּחִינַת אֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מַחְכִּים, כִּי עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה הוּא קְדֻשַּׁת הַדַּעַת שֶׁזֶּה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת הֵ"א כַּנַּ"ל:

~ אות ז

וְעַל-כֵּן קָנָה אַבְרָהָם הַשָּׂדֶה מֵאֵת בְּנֵי חֵת דַּיְקָא, וְאָז הִתְחִיל לִזְכּוֹת בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר כְּבִישַׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׁבְּרִין בְּחִינַת חֵית, בְּחִינַת גְּעַר חַיַּת קָנֶה שֶׁהוּא עֵשָׂו שֶׁהֶחֱרִיב אֶת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְגָלוּ יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׁבְּרִין חַיַּת קָנֶה, דְּהַיְנוּ קְנֶה חֵית וְעוֹשִׂין מִמֶּנָּה הֵ"א שֶׁהוּא בְּחִינַת מַצָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה שֶׁהוּא רַק בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם כָּל הַמִּצְווֹת הַתְּלוּיוֹת בַּפַּת. וְזֶה בְּחִינַת הֵ"א דְּאַבְרָהָם שֶׁהוּא רִאשׁוֹן שֶׁזָּכָה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכַנָּ"ל:

כִּי צְרִיכִין לֶאֱכֹל בְּשִׂמְחָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ט): לֵךְ אֱכֹל בְּשִׂמְחָה לַחְמֶךָ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (קהלת ח): אֵין טוֹב לָאָדָם כִּי אִם לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְלִשְׂמֹחַ וְכוּ', הַיְנוּ כְּשֶׁאוֹכְלִין בִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל שֶׁאָז הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת מַצָּה כַּנַּ"ל, וַאֲזַי זוֹכִין לִבְחִינַת רְעָמִים וַאֲזַי נִפְשָׁט עַקְמִימִיּוּת שֶׁבְּלִבּוֹ כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וַיֹּאכַל וַיֵּשְׁתְּ וַיִּיטַב לִבּוֹ (רות ג), הֵפֶךְ עַקְמִימִיּוּת שֶׁבַּלֵּב, וְאָז זוֹכִין לְשִׂמְחָה בְּחִינַת וּלְיִשְׁרֵי לֵב שִׂמְחָה (תהלים צז), הֵפֶךְ בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה. כִּי אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת מַצָּה כַּנַּ"ל הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּנַּ"ל, וַאֲזַי נִתְבַּטֵּל וְנִמְתָּק בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַצָּה שֶׁהוּא אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה זוֹכִין לְשִׂמְחָה בְּחִינַת לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְלִשְׂמֹחַ וְלִרְאוֹת טוֹב וְכוּ' כַּנַּ"ל. (עַיֵּן כָּל זֶה הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר בַּחֲצֹצְרוֹת וְקוֹל שׁוֹפָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם):

@ סעודה ד 

הִלְכוֹת בְּצִיעַת הַפַּת הֲלָכָה ד נִכְלֶלֶת בְּהִלְכוֹת נְטִילַת יָדַיִם הֲלָכָה ד: 

@  דְּבָרִים הַנּוֹהֲגִים בַּסְּעֻדָּה: 

הֲלָכָה ד: 

וּבוֹ יִתְבָּאֵר עִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְסֻכּוֹת וְאַרְבָּעָה מִינִים וְהוֹשַׁעְנָא רַבָּא וּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשִׂמְחַת תּוֹרָה: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה תִּשְׁעָה תִּקּוּנִין יַקִּירִין וְכוּ' בְּסִימָן כ לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א, עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה מֵרֹאשָׁהּ לְסוֹפָהּ: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי כָּל עֲבוֹדָתֵנוּ בַּיָּמִים הַקְּדוֹשִׁים הַלָּלוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְעֶרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְסֻכּוֹת וְאַרְבָּעָה מִינִים עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, הַכֹּל הוּא כְּדֵי לְגַלּוֹת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה לָבֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. שֶׁזֶּה עִקַּר קְדֻשַּׁת אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּעֵת שֶׁהִגִּיד לְעַמּוֹ הַתּוֹרָה הַנּוֹרָאָה הַנַּ"ל, שֶׁאָמַר אָז בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: מִי שֶׁרוֹצֶה לִהְיוֹת אִישׁ יִשְׂרְאֵלִי, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּלֵךְ מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. גַּם אָמַר שֶׁהָעִקָּר כְּשֶׁזּוֹכֶה אָדָם לְנַצֵּחַ הַמִּלְחָמָה לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶה לְשׁוֹנוֹ: בְּאִלֵּין אִשְׁתַּכַּח גִּבָּר תַּקִּיף, הַיְנוּ כְּשֶׁבָּא לִבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אֲזַי נִקְרָא גִּבָּר תַּקִּיף כִּי קֹדֶם שֶׁבָּא לִבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אֲזַי אַל יִתְהַלֵּל חוֹגֵר כִּמְפַתֵּחַ. אֲבָל אַחַר כָּךְ כְּשֶׁנּוֹצֵחַ אָז נִקְרָא אִישׁ מִלְחָמָה, עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ: 

נִמְצָא שֶׁעִקַּר קְדֻשַּׁת אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי וְעִקַּר נִצְחוֹן הַמִּלְחָמָה שֶׁצְּרִיכִין לְנַצֵּחַ בְּזֶה הָעוֹלָם הָעִקָּר הוּא לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְזֶה בְּחִינַת עֲבוֹדָתֵנוּ בַּיָּמִים הַנּוֹרָאִים הַקְּדוֹשִׁים הַלָּלוּ מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, כִּי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מִתְגַּלָּה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּשֶׁבַח אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל: תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ מֵרֵאשִׁית הַשָּׁנָה עַד אַחֲרִית שָׁנָה שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּמָקוֹם אַחֵר בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן מֵ"ם). נִמְצָא, שֶׁעִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִתְגַּלֶּה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְזֶה בְּחִינַת כַּוָּנוֹת כָּל הַמִּצְווֹת וְהַתְּפִלּוֹת שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי מְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מַתְחֶלֶת הַנְּסִירָה שֶׁמְּנַסְּרִין בְּחִינַת מַלְכוּת מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם כִּפּוּר. וְאַחַר כָּךְ בְּאַרְבָּעָה יָמִים שֶׁבֵּין יוֹם כִּפּוּר לְסֻכּוֹת. וּבְסֻכּוֹת נִמְשָׁכִין כָּל הַחֲסָדִים פְּנִימִים וּמַקִּיפִים. וְעַל-יְדֵי כָּל זֶה זוֹכִין בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת שֶׁנִּתְחַבֵּר כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת, עִם דּוֹדָהּ בְּאַהֲבָה וְאָז הוּא עִקַּר שִׂמְחָתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל. (עַיֵּן בַּכַּוָּנוֹת וְתִרְאֶה שֶׁעַל יְסוֹד זֶה סוֹבְבִין וְהוֹלְכִין כָּל הַכַּוָּנוֹת מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת. הַכֹּל כְּדֵי לִבְנוֹת וּלְנַסֵּר בְּחִינַת מַלְכוּת בִּשְׁלֵמוּת כְּדֵי לְהַחֲזִירָהּ פָּנִים בְּפָנִים שֶׁשְּׁלֵמוּת תִּקּוּן זֶה מַתְחִיל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְנִגְמָר בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת) וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי מַלְכוּת הוּא בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה' כַּמְבֹאָר בַּסְּפָרִים. 

כִּי עִקַּר בְּחִינַת מַלְכוּת הוּא לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם שֶׁיֵּדְעוּ וְיַאֲמִינוּ כָּל בָּאֵי עוֹלָם שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ לְבַדּוֹ מֶלֶךְ מַנְהִיג וּמוֹשֵׁל שַׁלִּיט בְּעוֹלָמוֹ כִּרְצוֹנוֹ. שֶׁעַל זֶה אָנוּ מִתְפַּלְּלִין הַרְבֵּה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר כְּמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים, וּבְכֵן תֵּן פַּחְדְּךָ ה' אֱלֹקֵינוּ עַל כָּל מַעֲשֶׂיךָ בְּהַר צִיּוֹן וְכוּ'. מְלֹךְ עַל כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בִּכְבוֹדֶךָ. וְיֵדַע כָּל פָּעוּל כִּי אַתָּה פְּעַלְתּוֹ. וְיָבִין כָּל יְצוּר כִּי אַתָּה יְצַרְתּוֹ וְיֹאמַר כָּל אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְּאַפּוֹ ה' אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל מֶלֶךְ וְכוּ'. וְכֵן חוֹתְמִין הַבְּרָכָה מֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ, הַמֶּלֶךְ הַמִּשְׁפָּט, הַכֹּל כְּדֵי לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בִּנְיַן הַמַּלְכוּת הַמְבֹאָר בַּכְּתָבִים. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא רַק בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם הוּא יְרוּשָׁלַיִם וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: גָּדוֹל ה' וּמְהֻלָּל מְאֹד בְּעִיר אֱלֹהֵינוּ הַר קָדְשׁוֹ. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: כָּל הַדָּר בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל דּוֹמֶה כְּמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱלוֹהַ. וְכָל הַדָּר בְּחוּץ-לָאָרֶץ דּוֹמֶה כְּמִי שֶׁאֵין לוֹ אֱלוֹקַ. וּבִשְׁבִיל זֶה אוֹמְרִים בִּכְנִיסַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה מִזְמוֹר לַה' הָאָרֶץ שֶׁהוּא מְדַבֵּר מֵהִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְיָבֹא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד. וְכוּ'. וְזֶה הַמִּזְמוֹר מַתְחִיל מִקְּדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: לַה' הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ. שֶׁהִיא אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כְּפִי שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְעַל-כֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ הָעִקָּר הוּא לְגַלּוֹת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם תִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

נִמְצָא, שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה צְרִיכִין לְכַוֵּן שֶׁנִּזְכֶּה מְהֵרָה לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְלָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי תּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל (בְּאוֹת ו) וְזֶה לְשׁוֹנוֹ: וּבִזְכוּת הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין זוֹכִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַד שֶׁמַּכְנִיעִין תְּחִלָּה הָרְשָׁעִים הַמּוֹנְעִים מוֹצִיאֵי דִּבַּת הָאָרֶץ. וְהַכְנָעַת הַמּוֹנְעִים הוּא כְּפִי הִתְחַדְּשׁוּת הַתּוֹרָה, וְהִתְחַדְּשׁוּת הַתּוֹרָה הוּא כְּפִי הַקְּדֻשָּׁה שֶׁנִּתְוַסֵּף לְמַעְלָה, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְהָבֵן: 

וְהַכְּלָל, שֶׁמִּי שֶׁרוֹצֶה לְהַמְשִׁיךְ בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה הוּא צָרִיךְ לִשְׁפֹּךְ שִׂיחוֹ בִּתְפִלָּה לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ'. וּכְשֶׁמִּתְפַּלֵּל קֹדֶם הַדְּרוּשׁ צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל בְּתַחֲנוּנִים וִיבַקֵּשׁ מֵאֵת הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא מַתְּנַת חִנָּם וְלֹא יִתְלֶה בִּזְכוּת עַצְמוֹ. אַף-עַל-פִּי שֶׁעַכְשָׁו נִתְעוֹרֵר מַטֵּה עֻזּוֹ שֶׁל עֲבוֹדָתוֹ. אֵין זֶה הַמַּטֶּה כְּדֵי לְהִתְגָּאוֹת אֶלָּא כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבָּעֵדָה, כִּי בְּרַבִּים יֵשׁ בָּהֶם טוֹבִים וְרָעִים, וְצָרִיךְ לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבָּרָעִים כַּנַּ"ל. אֲבָל לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ יַעֲמֹד כְּדַל וּכְרָשׁ וַיְדַבֵּר תַּחֲנוּנִים וְלֹא יִתְלֶה בִּזְכוּת עַצְמוֹ וְכוּ'. וְזֶהוּ טָעוּת שֶׁטָּעָה מֹשֶׁה שֶׁהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא אָמַר לְמֹשֶׁה קַח אֶת הַמַּטֶּה וְכוּ' שֶׁיִּקַּח מֶמְשֶׁלֶת עֻזּוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ מִמִּצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁלּוֹ כְּדֵי לְהַכְנִיעַ רִשְׁעָתָם שֶׁל הָרָעִים שֶׁבָּעֵדָה כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ: וְדִבַּרְתָּ אֶל הַסֶּלַע לְעֵינֵיהֶם. אֵין דִּבּוּר אֶלָּא נַחַת, שֶׁיִּשְׁפֹּךְ שִׂיחוֹ וּתְפִלָּתוֹ בְּתַחֲנוּנִים כְּדַל וּכְרָשׁ אֶל הַסֶּלַע, הַיְנוּ לֵב הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל. 'לְעֵינֵיהֶם' דַּיְקָא שֶׁיִּהְיֶה הַקָּהָל בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה כְּדֵי שֶׁיְּקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ עִם נִשְׁמָתָם כַּנַּ"ל. וְהוּא לֹא כֵן עָשָׂה שֶׁזָּכַר טוּבוֹ וְצִדְקָתוֹ בִּשְׁעַת תְּפִלָּתוֹ שֶׁלֹּא הִשְׁתַּמֵּשׁ עִם הַמַּטֶּה בִּשְׁבִיל הַקָּהָל אֶלָּא הִשְׁתַּמֵּשׁ עִם הַמַּטֶּה בִּשְׁעַת תְּפִלָּתוֹ וְכוּ'. 

וּבִשְׁבִיל זֶה אֵין לָאָדָם לִדְחֹק אֶת עַצְמוֹ עַל שׁוּם דָּבָר אֶלָּא יְבַקֵּשׁ בְּתַחֲנוּנִים אִם יִתֵּן לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ יִתֵּן וְאִם לָאו לָאו, עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב. וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁעַל-יְדֵי טָעוּת זֶה לֹא הָיָה יָכֹל מֹשֶׁה לָבוֹא אֶל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: לָכֵן לֹא תָבִיאוּ וְכוּ' אֶל הָאָרֶץ. כִּי צָרִיךְ לִשְׁפֹּךְ תְּפִלָּתוֹ קֹדֶם הַתּוֹרָה וְכוּ'. וְאָז עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ זוֹכֶה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עַל-יְדֵי כֹּחוֹת הָרוּחָנִיּוֹת הַנִּבְרָאִים מֵאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה שֶׁחִדֵּשׁ הַכֹּחוֹת הָאֵלּוּ הֵן הֵן מַלְאָכִים מַמָּשׁ. וְהֵן מְקַבְּלִין הַכֹּחַ מֵאֱדוֹם כְּדֵי לַעֲנֹשׁ הָרְשָׁעִים הַמּוֹנְעִים בְּחַרְבָּא וְקַטְלָא וְכוּ'. וְאֵלּוּ הַכֹּחוֹת הָרוּחָנִיּוֹת, הַיְנוּ הַמַּלְאָכִים הֵן לְפִי הִתְחַדְּשׁוּת הַתּוֹרָה, וְהִתְחַדְּשׁוּת הַתּוֹרָה לְפִי הַקְּדֻשָּׁה שֶׁנִּתְוַסֵּף לְמַעְלָה וְכוּ'. וְלִפְעָמִים הַקְּדֻשָּׁה כָּל כָּךְ מֻעֶטֶת עַד שֶׁהַמַּלְאָכִים הֵם מְעוּטֵי כֹּחַ שֶׁאֵין כֹּחַ בְּיָדָם לְקַבֵּל כֹּחַ לַעֲנֹשׁ אֶת הָרְשָׁעִים בְּחַרְבָּא וְקַטְלָא. וְאֵין לָהֶם כֹּחַ אֶלָּא לְהַכְנִיעַ אֶת הָרְשָׁעִים בִּלְבַד וּלְהָבִיא מֹרֶךְ בִּלְבָבָם, וְלִפְעָמִים גַּם זֶה הַכֹּחַ אֵין לָהֶם. וְאֵין לָהֶם אֶלָּא הַכֹּחַ הַזֶּה לְעוֹרֵר כֹּחַ הָאֻמּוֹת עַל הָרְשָׁעִים מוֹצִיאֵי דִּבַּת הָאָרֶץ וְכוּ'. וְלִפְעָמִים גַּם זֶה הַכֹּחַ אֵין לָהֶם וְאֵין לָהֶם כֹּחַ אֶלָּא לְהַשְׁתִּיק אוֹתָם בִּלְבַד שֶׁלֹּא לְדַבֵּר סָרָה בְּפָנֵינוּ וְכוּ'. וְלִפְעָמִים גַּם זֶה הַכֹּחַ אֵין לָהֶם. הַכֹּל לְפִי מִעוּט הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ': 

וְהַכְּלָל, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אֶלָּא עַל-יְדֵי הִתְחַדְּשׁוּת הַתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִבְרָאִים בְּחִינַת מַלְאָכִים שֶׁהֵם מְקַבְּלִים כֹּחַ מֵאֱדוֹם לְהַכְנִיעַ הַמּוֹנְעִים מִלָּבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכִין לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְכֹחוֹת אֵלּוּ הַמַּלְאָכִים שֶׁמְּקַבְּלִין מֵאֱדוֹם הֵם כְּפִי הִתְחַדְּשׁוּת הַתּוֹרָה. וְהִתְחַדְּשׁוּת הַתּוֹרָה הוּא כְּפִי רִבּוּי הַקְּדֻשָּׁה שֶׁנִּתְוַסֵּף לְמַעְלָה כַּנַּ"ל. וְרִבּוּי הַקְּדֻשָּׁה שֶׁנִּתְוַסֵּף לְמַעְלָה הוּא עַל-יְדֵי רִבּוּי הַנְּפָשׁוֹת שֶׁמִּתְקַשֵּׁר הַצַּדִּיק עִמָּהֶם בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה שֶׁמִּתְפַּלֵּל קֹדֶם הַדְּרוּשׁ כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁאֵין מַמְשִׁיךְ הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי מַטֵּה עֻזּוֹ שֶׁל מַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁלּוֹ, רַק הוּא מַמְשִׁיךְ הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים כְּעָנִי בַּפֶּתַח. וְגַם עַל תְּפִלָּתוֹ אֵינוֹ סוֹמֵךְ אֶת עַצְמוֹ, כִּי תְּפִלַּת יָחִיד לִפְעָמִים מוֹאֲסִין בִּתְפִלָּתוֹ רַק הוּא מְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה עִם רַבִּים, דְּהַיְנוּ עִם כָּל הָעֵדָה הָעוֹמְדִים בִּשְׁעַת הַדְּרוּשׁ. וְעַל-יְדֵי זֶה תְּפִלָּתוֹ תְּפִלַּת רַבִּים שֶׁאֵין הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא מְמָאֵס תְּפִלָּתָם. וְעַל-יְדֵי תְּפִלָּה זוֹ בְּהִתְקַשְּׁרוּת נִשְׁמַת רַבִּים, עַל-יְדֵי זֶה נִתְעוֹרְרִין רַחֲמֵי ה' יִתְבָּרַךְ וּמַשְׁפִּיעַ עָלָיו דִּבּוּרִים חַמִּים כְּגַחֲלֵי אֵשׁ מִלֵּב הָעֶלְיוֹן, וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין לוֹ בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה גַּם-כֵּן מִשָּׁם. נִמְצָא, שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד מֵהָעֵדָה חֵלֶק בְּהַתּוֹרָה. וַאֲזַי זֹאת הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים בְּהִתְקַשְּׁרוּת נִשְׁמַת רַבִּים זֹאת הַתּוֹרָה יֵשׁ לָהּ כֹּחַ גָּדוֹל. כִּי עַל-יְדֵי תְּפִלַּת רַבִּים נִתְוַסֵּף קְדֻשַּׁת יְתֵרָה לְמַעְלָה. וּכְפִי רְבוֹת הַקְּדֻשָּׁה כְּפִי רִבּוּי הַנְּפָשׁוֹת כֵּן רִבּוּי הִתְחַדְּשׁוּת הַתּוֹרָה. וּכְמוֹ כֵן יֵשׁ כֹּחַ יוֹתֵר לְהַמַּלְאָכִים הַנִּבְרָאִים מֵאֵלּוּ הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁיְּקַבְּלוּ כֹּחַ בְּיֶתֶר שְׂאֵת מֵאֱדוֹם לְהַכְנִיעַ הָרְשָׁעִים הַמּוֹנְעִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּאֵיזֶה בְּחִינָה מֵהַבְּחִינוֹת הַמְבֹאָרִים שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת, וְהַכֹּל כְּפִי הִתְחַדְּשׁוּת הַתּוֹרָה כְּפִי רִבּוּי הַקְּדֻשָּׁה עַל-יְדֵי רִבּוּי הַנְּפָשׁוֹת כַּנַּ"ל. 

וְעַל-כֵּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁחָטָא בְּהַכָּאַת הַצּוּר, וְכָל הַפְּגָם שֶׁלּוֹ הָיָה שֶׁטָּעָה בָּעִנְיָן הַנַּ"ל שֶׁה' יִתְבָּרַךְ צִוָּה לוֹ לִקַּח מַטֵּה עֻזּוֹ בִּשְׁבִיל הָעֵדָה לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבָּרָעִים, וְהוּא טָעָה וְסָבַר שֶׁצְּרִיכִין לְהִשְׁתַּמֵּשׁ עִם הַמַּטֶּה בִּשְׁבִיל לְהַמְשִׁיךְ הַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן הִמְשִׁיךְ תּוֹרָה בְּכֹחַ וּבְאֹנֶס וְלֹא בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים. וְגַם לֹא הִתְקַשֵּׁר עַצְמוֹ עִם הַנְּפָשׁוֹת בִּשְׁעַת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה וְלֹא נִתְוַסֵּף קְדֻשָּׁה לְמַעְלָה עַל יָדָם. וְגַם מֵאַחַר שֶׁהִשְׁתַּמֵּשׁ עִם מַטֵּה עֻזּוֹ בִּשְׁבִיל הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה, מִמֵּילָא לֹא הִכְנִיעַ הָרַע שֶׁבָּעֵדָה עַל-יְדֵי מַטֵּה עֻזּוֹ, כִּי הִשְׁתַּמֵּשׁ עִם מַטֵּה עֻזּוֹ בִּשְׁבִיל הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה, וְעַל-יְדֵי כָּל זֶה לֹא הָיָה כֹּחַ לְהַמַּלְאָכִים הַנִּבְרָאִים מֵהַתּוֹרָה לְקַבֵּל שׁוּם כֹּחַ מֵאֱדוֹם. וְהֵשִׁיב לוֹ: לֹא תַעֲבֹר בִּי. וְעַל-כֵּן לֹא הָיָה יָכֹל מֹשֶׁה לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְהֻכְרַח לְהִסְתַּלֵּק עַל-יְדֵי זֶה. וְעַל-יְדֵי מִיתָתוֹ נִתְוַסֵּף הַקְּדֻשָּׁה עַל-יְדֵי נִשְׁמָתוֹ וְתִקֵּן מַה שֶּׁחִסֵּר. כָּל זֶה מְבֹאָר מִתּוֹךְ הַתּוֹרָה הַזֹּאת, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְהָבֵן: 

~ אות ג

וְכָל עִנְיָן זֶה אָנוּ עוֹסְקִין לְתַקֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה זְמַן קְהִלָּה לַכֹּל הִיא. שֶׁאָז מִתְקַבְּצִין יִשְׂרָאֵל בְּיַחַד אֶל הַצַּדִּיקִים שֶׁבַּדּוֹר. וְאָז עוֹסְקִין לְגַלּוֹת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן צְרִיכִין אָז לְהַמְשִׁיךְ בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה כְּדֵי לָבוֹא עַל-יְדֵי זֶה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְזֶה בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁאוֹמְרִים הַצַּדִּיקִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּעֵת שֶׁמִּתְקַבְּצִין אֲלֵיהֶם. וְגַם כְּלַל יִשְׂרָאֵל הַמִּתְקַבְּצִין יַחַד בְּמָקוֹם שֶׁאֵין שָׁם צַדִּיק שֶׁיִּהְיֶה רָאוּי לוֹמַר תּוֹרָה. אַף-עַל-פִּי-כֵן הֵם מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי מִצְוַת שׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת מַתַּן תּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בְּקוֹל שׁוֹפָר. וְעַל-כֵּן מַזְכִּירִין מַתַּן תּוֹרָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כְּמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים, אַתָּה נִגְלֵיתָ וְכוּ' שֶׁכֻּלּוֹ מְדַבֵּר מִמַּתַּן תּוֹרָה. וְעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ בְּחִינַת הַכֹּחַ וְהַקְּדֻשָּׁה שֶׁל הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה כְּדֵי לְעוֹרֵר כֹּחַ הַמַּלְאָכִים הַנִּבְרָאִים מֵחִדּוּשֵׁי הַתּוֹרָה שֶׁיְּקַבְּלוּ כֹּחַ מֵאֱדוֹם לְהַכְנִיעַ הַמּוֹנְעִים כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה מְהֵרָה לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין לְנַסְּרָהּ וְלִבְנוֹתָהּ וּלְתַקְּנָהּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַשֵּׁנָה וְהַדּוֹרְמִיטָא הַמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת דְּאַפִּיל דּוֹרְמִיטָא עַל זְעֵיר אַנְפִּין כְּדֵי לְנַסֵּר אֶת הַמַּלְכוּת, דְּהַיְנוּ הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֵׁנָה. וְאַחַר כָּךְ עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר נִתְעוֹרֵר מֵהַשֵּׁנָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה בַּכַּוָּנוֹת. הַיְנוּ בְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה רַק עַל-יְדֵי רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים דַּיְקָא, וְלֹא יִתְלֶה בְּשׁוּם זְכוּת, וְאָז דַּיְקָא זוֹכִין לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֵׁנָה וְדוֹרְמִיטָא הַנַּ"ל שֶׁהוּא הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין בִּשְׁבִיל לְנַסֵּר אֶת הַמַּלְכוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, הַיְנוּ כְּשֶׁרוֹצִין לִזְכּוֹת לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת צְרִיכִין לְסַלֵּק אֶת הַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת מַטֵּה עֹז הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ מֶמְשֶׁלֶת עֻזּוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ מִמִּצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁלּוֹ שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹחִין, כִּי כָּל הַמִּצְווֹת שֶׁעוֹשִׂין עַל-יְדֵי כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה נִמְשָׁךְ עַל הָאָדָם מֹחַ וְדַעַת קָדוֹשׁ, כִּי הַמִּצְווֹת הֵם חָכְמָתוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, כִּי אוֹרַיְתָא מֵחָכְמָה עִלָּאָה נָפְקַת. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב: אֲנִי חָכְמָה וְכוּ' אֲנִי בִּינָה וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁכָּל אָדָם כְּפִי הַמִּצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁזּוֹכֶה לְסַגֵּל שֶׁהֵם בְּחִינַת מַטֵּה עֻזּוֹ, כְּמוֹ כֵן יֵשׁ לוֹ מֹחַ וְשֵׂכֶל דִּקְדֻשָּׁה. וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה כְּשֶׁרוֹצִין לְהַמְשִׁיךְ מֹחִין חֲדָשִׁים בְּחִינַת בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה כְּדֵי לִזְכּוֹת לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה. אֲזַי צְרִיכִין מִקֹּדֶם לְסַלֵּק כָּל הַמֹּחִין שֶׁיֵּשׁ לוֹ מִמִּצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁלּוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַטֵּה עֻזּוֹ שֶׁאֵין צְרִיכִין לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ עַתָּה בִּשְׁבִיל הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה. וְזֶה בְּחִינַת שֵׁנָה הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת הַכֹּחַ שֶׁל כָּל הַמִּצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁמְּסַלְּקִין עַתָּה וְאֵין מִשְׁתַּמְּשִׁין בָּהֶם רַק עוֹמֵד לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים כְּעָנִי כְּרָשׁ, וְאֵין עָנִי אֶלָּא מִן הַדַּעַת, הַיְנוּ שֶׁעוֹמֵד לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם דַּעַת, כִּי מֵאַחַר שֶׁמְּסַלֵּק מֵאִתּוֹ כֹּחַ הַמִּצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁלּוֹ, בְּוַדַּאי אֵין בּוֹ שׁוּם דַּעַת. כִּי עִקַּר הַדַּעַת הָאֲמִתִּי הוּא מִצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים. וְעַכְשָׁו בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אָנוּ יוֹדְעִין פְּחִיתוּת עֶרְכֵּנוּ שֶׁאֵין כֹּחַ בְּמַעֲשֵׂינוּ לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת מֹחִין חֲדָשִׁים. עַל-כֵּן אָנוּ מְסַלְּקִין מְעַט מַעֲשֵׂינוּ הַטּוֹבִים שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּעַת, כִּי אָנוּ מְסַלְּקִין דַּעְתֵּנוּ לְגַמְרֵי רַק אָנוּ עוֹמְדִין לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ כְּעָנִי וּכְרָשׁ בַּפֶּתַח שׁוֹאֵל. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֵׁנָה הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת, כִּי אֵין עָנִי אֶלָּא מִן הַדַּעַת כַּנַּ"ל, כִּי אָנוּ מְבַקְּשִׁים רַק רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים: 

וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים בִּתְחִלַּת הַסְּלִיחוֹת קֹדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה: לְךָ ה' הַצְּדָקָה וְלָנוּ בֹּשֶׁת הַפָּנִים וְכוּ'. לֹא בְחֶסֶד וְלֹא בְמַעֲשִׂים בָּאנוּ לְפָנֶיךָ, כְּדַלִּים וּכְרָשִׁים דָּפַקְנוּ דְּלָתֶיךָ, כִּי עַל רַחֲמֶיךָ הָרַבִּים אָנוּ בְּטוּחִים וְעַל חֲסָדֶיךָ אָנוּ נִשְׁעָנִים וְכוּ'. כִּי כָּל קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת הַמֹּחִין חֲדָשִׁים בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה. 'רֹאשׁ' דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה שֶׁנִּפְתָּחִין אָז שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים דַּיְקָא, וְלֹא עַל-יְדֵי מַטֵּה עֻזּוֹ שֶׁל מִצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁלּוֹ אֲפִלּוּ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לוֹ בֶּאֱמֶת מִצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים הַרְבֵּה אֵינוֹ מִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם אָז בִּשְׁבִיל הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה כִּי אִם עוֹמֵד לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ כְּעָנִי שֶׁאֵין בּוֹ דֵּעָה וּמְבַקֵּשׁ רַק רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים כַּנַּ"ל. וְכֵן כָּל הַתְּפִלּוֹת וְהַסְּלִיחוֹת וְהַפִּיּוּטִים שֶׁל יָמִים הַנּוֹרָאִים כֻּלָּם הֵם רַק בְּדֶרֶךְ זֶה כְּעָנִי בַּפֶּתַח, וְכֵן הַשְּׁלִיחַ-צִבּוּר קֹדֶם שֶׁמַּתְחִיל לְהִתְפַּלֵּל בָּרַבִּים, מִתְפַּלֵּל תְּחִלָּה תְּפִלָּתוֹ שֶׁנִּתְיַסְּדָה מִקַּדְמוֹנִים שֶׁמַּתְחֶלֶת הִנְנִי הֶעָנִי מִמַּעַשׂ וְכוּ'. כִּי צְרִיכִין לָבוֹא לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ רַק בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים כְּעָנִי בַּפֶּתַח. 

וְזֶה בְּחִינַת שֵׁנָה הַנַּ"ל, כִּי הַצַּדִּיק אֵינוֹ מִשְׁתַּמֵּשׁ עִם מַטֵּה עֻזּוֹ שֶׁל מִצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁלּוֹ כִּי אִם לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבָּעֵדָה. אֲבָל הוּא בְּעַצְמוֹ עוֹמֵד לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ כְּעָנִי וּכְרָשׁ וּמְבַקֵּשׁ רַק מַתְּנַת חִנָּם. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת שֶׁבִּשְׁעַת בְּחִינַת שֵׁנָה הַנַּ"ל, אָז נִמְשָׁכִין כָּל הַגְּבוּרוֹת לִבְחִינַת מַלְכוּת וְכָל הַחֲסָדִים מְקַבֵּל לְעַצְמוֹ. הַיְנוּ כִּי מַטֵּה עֹז הַנַּ"ל הוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ וּגְבוּרָה עַל-יְדֵי מַעֲשִׂים שֶׁלּוֹ. שֶׁכָּל אֵלּוּ הַגְּבוּרוֹת קְדוֹשׁוֹת בְּחִינַת מַטֵּה עֹז הַנַּ"ל הוּא מַמְשִׁיךְ הַכֹּל לִבְחִינַת הַמַּלְכוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, דְּהַיְנוּ שֶׁנּוֹתֵן זֶה הַכֹּחַ וְהַגְּבוּרָה לִכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם כְּלַל הָעֵדָה הַקְּדוֹשָׁה, כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבָּעֵדָה עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל. וְכָל הַחֲסָדִים מְקַבֵּל לְעַצְמוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ אֵינוֹ מִשְׁתַּמֵּשׁ עִם הַגְּבוּרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מַטֵּה עֹז הַנַּ"ל, רַק מְבַקֵּשׁ מֵה' יִתְבָּרַךְ חֶסֶד חִנָּם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל הַחֲסָדִים שֶׁמְּקַבֵּל לְעַצְמוֹ כִּי הוּא מְבַקֵּשׁ רַק חֶסֶד חִנָּם כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי בְּחִינַת זוֹ דַּיְקָא נִנְסָר וְנִבְנֶה הַמַּלְכוּת כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי זֶה שֶׁנּוֹתֵן הַמַּטֵּה עֹז לִכְלַל יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת מַלְכוּת. וּמְקַבֵּל לְעַצְמוֹ הַחֲסָדִים, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּבַקֵּשׁ חֶסֶד חִנָּם עַל-יְדֵי זֶה נִנְסָר וְנִבְנֶה בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ כְּלַל יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּבְנִין וְנִגְדָּלִין נַפְשׁוֹתָם וְזוֹכִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת בִּנְיַן הַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה. כִּי כְּלַל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, דְּהַיְנוּ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל וְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, כִּי עַל יָדָם נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ וֶאֱמוּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ: 

~ אות ד

וְאַחַר כָּךְ בָּא הַשּׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה. וְאָז נִמְשָׁכִין הִתְחַדְּשׁוּת הַמֹּחִין, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין חֲדָשִׁים, חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה. כִּי שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת מַתַּן תּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בְּקוֹל שׁוֹפָר, כִּי אָז נִמְשָׁכִין דִּבּוּרִים חַמִּים כְּגַחֲלֵי אֵשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה. כִּי שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת יִרְאָה, בְּחִינַת אֵשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמַתַּן תּוֹרָה, וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקֹּלוֹת וְאֶת הַלַּפִּידִים וְאֶת קוֹל הַשּׁוֹפָר. וּכְתִיב: וּדְבָרָיו שָׁמַעְתָּ מִתּוֹךְ הָאֵשׁ. זֶה רֶמֶז שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה כִּי אִם מִי שֶׁדְּבָרָיו כְּגַחֲלֵי אֵשׁ כְּמוֹ בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה שֶׁדִּבֵּר ה' עִמָּנוּ מִתּוֹךְ הָאֵשׁ, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת שׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת מַתַּן תּוֹרָה, בְּחִינַת יִרְאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: הֲיִתָּקַע שׁוֹפָר בָּעִיר וְעַם לֹא יֶחֱרָדוּ. וְיִרְאָה הוּא בְּחִינַת אֵשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: כִּי ה' אֱלֹקֶיךָ אֵשׁ אֹכְלָה הוּא אֵל גָּדוֹל וְנוֹרָא, הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר נִמְשָׁכִין דִּבּוּרִים חַמִּים כְּגַחֲלֵי אֵשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְבֵאוּרֵי הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה הִתְחַדְּשׁוּת הַמֹּחִין וְזֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים שֶׁהִרְבֵּינוּ לְהִתְפַּלֵּל בְּכָל יְמֵי הַסְּלִיחוֹת קֹדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַצְמוֹ. וּבִפְרָט קֹדֶם הַשּׁוֹפָר שֶׁנּוֹהֲגִין כָּל יִשְׂרָאֵל לְשַׁבֵּר לִבָּם מְאֹד וּלְהַרְבּוֹת בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים כְּעָנִי רָשׁ דַּל וְאֶבְיוֹן, וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכִין אַחַר כָּךְ לְהִתְחַדְּשׁוּת הַמֹּחִין עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר וְכַנַּ"ל. וַאֲזַי עַל-יְדֵי הִתְחַדְּשׁוּת הַמֹּחִין עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר בְּחִינַת בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן אָז מַתְחֶלֶת תִּקּוּן בִּנְיַן הַמַּלְכוּת כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת כִּי מַלְכוּת, הַיְנוּ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מַתְחִיל לְהִתְגַּלּוֹת וּלְהִתְתַּקֵּן אָז, כִּי עַל-יְדֵי בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה זוֹכִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת מַלְכֻיּוֹת זִכְרוֹנוֹת שׁוֹפָרוֹת. שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי מַלְכֻיּוֹת זֶה בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמַּתְחִילִין מַלְכֻיּוֹת מֵ"עָלֵינוּ לְשַׁבֵּחַ" שֶׁהוּא שֶׁבַח נִפְלָא מִגְּדֻלַּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-יְדֵי הַשֶּׁבַח הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה נִכְנָסִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי אִיתָא שֶׁיְּהוֹשֻׁעַ עִם יִשְׂרָאֵל כָּבְשׁוּ אֶת יְרִיחוֹ עַל-יְדֵי הַשֶּׁבַח הַזֶּה, כִּי אָמְרוּ אָז "עָלֵינוּ לְשַׁבֵּחַ". וִירִיחוֹ הוּא הַתְחָלַת הַגְּבוּל שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. נִמְצָא, שֶׁנִּכְנְסוּ וְכָבְשׁוּ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי אֲמִירַת עָלֵינוּ לְשַׁבֵּחַ וְגַם תָּקְעוּ אָז בְּשׁוֹפָרוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בַּמִּקְרָא. וְזֶה אָנוּ עוֹשִׂין עַכְשָׁו בְּיוֹם רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה שֶׁאַחַר קוֹל שׁוֹפָר אוֹמְרִים עָלֵינוּ בִּתְחִלַּת פְּסוּקֵי מַלְכֻיּוֹת, כִּי כָּל כַּוָּנָתֵנוּ לִכְבֹּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל-יְדֵי אֲמִירַת עָלֵינוּ שֶׁאָנוּ מִתְפָּאֲרִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזָּכִינוּ לְקַבֵּל עֹל מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. שֶׁבְּכֹחַ הַשֶּׁבַח וְהַהִתְפָּאֲרוּת הַזֶּה אָנוּ כּוֹבְשִׁין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כְּמוֹ יְהוֹשֻׁעַ שֶׁנִּכְנַס לִירִיחוֹ שֶׁהוּא הַתְחָלַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְאַחַר כָּךְ אוֹמְרִים "זִכְרוֹנוֹת" שֶׁהוּא גַּם-כֵּן בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת וְהָאָרֶץ אֶזְכֹּר. וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם הַזִּכָּרוֹן. כְּמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בְּכָל תְּפִלָּתֵנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, אֶת יוֹם הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה. כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא לְגַלּוֹת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת זִכָּרוֹן, בְּחִינַת וְהָאָרֶץ אֶזְכֹּר כַּנַּ"ל. כִּי זִכָּרוֹן הוּא בְּחִינַת שֵׁם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: זֶה שְׁמִי לְעֹלָם וְזֶה זִכְרִי לְדֹר דֹּר. וּכְתִיב: ה' שִׁמְךָ לְעוֹלָם ה' זִכְרְךָ לְדוֹר וָדוֹר. וּכְתִיב: לְשִׁמְךָ וּלְזִכְרְךָ תַּאֲוַת נֶפֶשׁ. נִמְצָא שֶׁזִּכָּרוֹן הִיא בְּחִינַת שֵׁם, כִּי הַשֵּׁם שֶׁל כָּל נִבְרָא הוּא זִכְרוֹ, כִּי עַל-יְדֵי הַשֵּׁם יְכוֹלִין לְהַזְכִּיר אֶת הַדָּבָר לְהוֹדִיעַ לַחֲבֵרוֹ. וְכֵן נֶחֱקָק זִכְרוֹ בַּלֵּב, כִּי הַשֵּׁם שֶׁל כָּל דָּבָר כּוֹלֵל כָּל מַהוּת הַדָּבָר בְּצַלְמוֹ וּתְמוּנָתוֹ כְּמוֹ שֶׁהוּא. לְמָשָׁל כְּשֶׁאֶחָד רוֹצֶה לְהוֹדִיעַ לַחֲבֵרוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ שֻׁלְחָן אוֹ מְנוֹרָה. אֵין צָרִיךְ לְצַיֵּר לוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ דָּבָר בְּאַרְבָּעָה רַגְלַיִם וּלְבַזְבְּזִין וְטַבְלָא עָלָיו וְכוּ'. רַק שֶׁמַּזְכִּיר לוֹ שֵׁם שֻׁלְחָן לְבַד. הוּא מֵבִין מַהוּת הַדָּבָר. וְכֵן בְּכָל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם. וְכֵן כְּשֶׁמַּזְכִּירִין שֵׁם שׁוֹר יוֹדְעִין תֵּכֶף כָּל צִיּוּר הַבְּהֵמָה שֶׁחֲבֵרוֹ מוֹדִיעַ לוֹ, דְּהַיְנוּ מִין שׁוֹר שֶׁיָּדוּעַ תְּמוּנָתוֹ. וְאֵין צְרִיכִין לְצַיֵּר לוֹ עוֹד תְּמוּנָתוֹ. וְכֵן כְּשֶׁמַּזְכִּירִין שֵׁם רְאוּבֵן אוֹ שִׁמְעוֹן מֵעִיר פְּלוֹנִי. בָּזֶה כָּלוּל כָּל תְּמוּנַת הָאָדָם הַזֶּה וְכָל עִנְיָנוֹ אִם הוּא עָשִׁיר אוֹ עָנִי, צַדִּיק אוֹ רָשָׁע וְכַיּוֹצֵא. כִּי בְּהַשֵּׁם שֶׁל כָּל הַנִּבְרָאִים וְהַנּוֹצָרִים וְהַנַּעֲשִׂים כָּלוּל כָּל עִנְיָנִים וּמַהוּתָם בְּצַלְמָם וּדְמוּתָם. וְהוּא עִקַּר הַזֵּכֶר שֶׁל כָּל נִבְרָא, כִּי אֵין מַזְכִּירִין אֶלָּא שְׁמוֹ. וְזֶה זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה וְשֵׁם רְשָׁעִים יִרְקָב, הַיְנוּ כִּי וְשֵׁם רְשָׁעִים יִרְקָב הוּא הַהֵפֶךְ מִן זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, כִּי הַזֵּכֶר הוּא הַשֵּׁם כַּנַּ"ל. וְכֵן אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא זִכְרוֹ. וְאֵין אָנוּ יְכוֹלִין לְהַזְכִּירוֹ כִּי אִם בִּשְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי ה' יִתְבָּרַךְ לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָה בֵּהּ כְּלָל. וְאֵין אָנוּ יְכוֹלִין וְאֵין אָנוּ רַשָּׁאִין לְדַבֵּר מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי שְׁמוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנָּתַן לָנוּ רְשׁוּת לְהַזְכִּירוֹ בִּשְׁמוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים וּכְשֶׁאָנוּ מַזְכִּירִין שְׁמוֹ אָנוּ מְכַוְּנִין עָלָיו בְּעַצְמוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא הַמַּנְהִיג וְהַמּוֹשֵׁל בַּכֹּל אֲשֶׁר הוּא בְּרַחֲמָיו קָרָא לְעַצְמוֹ זֶה הַשֵּׁם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב: לְבַד בְּךָ נַזְכִּיר שְׁמֶךָ (יְשַׁעְיָה כו). וְעַיֵּן מִזֶּה בְּהִלְכוֹת בִּרְכַּת הַשַּׁחַר בַּכֶּרֶךְ הָרִאשׁוֹן הַנִּדְפַּס כְּבָר(הלכה ג לב-לז). וְעַיֵּן בְּלִקּוּטֵי חֵלֶק א סִימָן נו. וְעַיֵּן עוֹד בְּשִׂיחוֹת הָרַ"ן (צה) מֵעִנְיַן גְּדֻלַּת מַעֲלַת הַשֵּׁם שֶׁל כָּל אָדָם. וְעִקַּר זִכְרוֹן שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁקְּדֻשָּׁתָהּ נִמְשֶׁכֶת מִבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר זִכְרוֹן שְׁמוֹ הַמְיֻחָד, כִּי אֵין רַשָּׁאִין לְהַזְכִּיר שֵׁם הַמְפֹרָשׁ כִּי אִם בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב: בְּכָל מָקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי אָבוֹא אֵלֶיךָ וּבֵרַכְתִּיךָ. וּכְפִי שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, דְּהַיְנוּ בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ וְזֶה שֶׁכָּתוּב: נוֹדָע בִּיהוּדָה אֱלֹקִים בְּיִשְׂרָאֵל גָּדוֹל שְׁמוֹ וִיהִי בְשָׁלֵם סוּכּוֹ. כִּי יְדִיעַת אֱלֹקוּתוֹ וּמֶמְשַׁלְתּוֹ וְהַגְדָּלַת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא רַק בִּירוּשָׁלַיִם, שֶׁשָּׁם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם מַזְכִּירִין שֵׁם הַמְפֹרָשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶה יָדוּעַ שֶׁקְּדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ נִמְשֶׁכֶת בְּכָל גְּבוּלֵי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁעַד שָׁם גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה. וּמִגְּבוּלֵי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְאֵילָךְ הוּא אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁנֶּאֱחָזִים בְּשִׁבְעִים שָׂרִים הַמּוֹשְׁלִים בְּחוּץ-לָאָרֶץ שֶׁהֵם עוֹמְדִים סְבִיב אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מִגְּבוּלֵי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְלַחוּץ. וְעַל-כֵּן עִקַּר בְּחִינַת שֵׁם ה' שֶׁהוּא בְּחִינַת זִכָּרוֹן הוּא בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בְּאַבְרָהָם כְּשֶׁנִּכְנַס לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל: וַיִּקְרָא שָׁם אַבְרָהָם בְּשֵׁם ה'. וְכֵן בַּפָּרָשָׁה הַקּוֹדֶמֶת כְּתִיב: וַיִּבֶן שָׁם מִזְבֵּחַ וַיִּקְרָא בְּשֵׁם הַשֵּׁם. כִּי עִקַּר שֵׁם ה' מַשִּׂיגִין בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁזָּכָה אַבְרָהָם לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. עַל-יְדֵי זֶה זָכָה שֶׁנִּגְדַּל שְׁמוֹ וְנִתְוַסֵּף לוֹ "ה" עַל שְׁמוֹ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב: לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וְכוּ' אֶל הָאָרֶץ וְכוּ' וַאֲבָרֶכְכָה וַאֲגַדְּלָה שְׁמֶךָ. וְעַל-כֵּן בְּעֵת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ הִגְדִּיל שְׁמוֹ וְקָרָא שְׁמוֹ אַבְרָהָם. אָז הִבְטִיחַ לוֹ בְּיוֹתֵר עַל יְרֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּמְבֹאָר בַּפָּרָשָׁה שָׁם: וְלֹא יִקָּרֵא עוֹד אֶת שִׁמְךָ אַבְרָם וְהָיָה שִׁמְךָ אַבְרָהָם וְכוּ'. וַהֲקִמֹתִי אֵת בְּרִיתִי וְכוּ'. וְנָתַתִּי לְךָ וּלְזַרְעֲךָ אֶת אֶרֶץ מְגֻרֶיךָ אֵת אֶרֶץ כְּנַעַן וְכוּ'. כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא. כִּי עִקַּר הַגְדָּלַת הַשֵּׁם הוּא בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְיִשְׂרָאֵל וְאוֹרַיְתָא כֻּלָּא חַד וּשְׁמוֹ מְשֻׁתָּף בִּשְׁמֵנוּ. וְעַל-כֵּן בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר הַגְדָּלַת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל-כֵּן נִגְדַּל שָׁם שֵׁם אַבְרָהָם. וְזֶהוּ, וְשַׂמְתָּ שְׁמוֹ אַבְרָהָם וּמָצָאתָ אֶת לְבָבוֹ וְכוּ' וְכָרוֹת עִמּוֹ הַבְּרִית לָתֵת אֶת אֶרֶץ הַכְּנַעֲנִי וְכוּ'. כִּי הַגְדָּלַת הַשֵּׁם וְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הֵם בְּחִינָה אַחַת כַּנַּ"ל. כִּי הַשֵּׁם הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּיָּדוּעַ וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב: וַיַּעַשׂ דָּוִיד שֵׁם (כַּמּוּבָא בְּסִימָן ד לִקּוּטֵי חֵלֶק א) וּמַלְכוּת הוּא בְּחִינַת אֶרֶץ כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. כִּי כְּמוֹ שֶׁהָאָרֶץ הוּא תַּכְלִית הַגַּשְׁמִיּוּת שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת, כְּמוֹ כֵן בְּחִינַת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא בְּחִינַת תַּכְלִית הַגַּשְׁמִיּוּת נֶגֶד גְּדֻלַּת רוֹמְמוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּהּ כְּלָל. וְהוּא יִתְבָּרַךְ לְמַעְלָה מִכָּל הַשֵּׁמוֹת כַּמּוּבָא. רַק מִצַּד רַחֲמָנוּתוֹ לְהֵיטִיב לְנִבְרָאָיו צִמְצֵם עַצְמוֹ בְּכַמָּה וְכַמָּה צִמְצוּמִים כְּדֵי לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ. וְכָל הַצִּמְצוּמִים הֵם בְּחִינַת שְׁמוֹת כַּיָּדוּעַ שֶׁצִּמְצֵם עַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל, עַד שֶׁנָּתַן רְשׁוּת לִקְרוֹתוֹ בְּאֵלּוּ הַשֵּׁמוֹת שֶׁהֵם אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, אֲבָל אֵין אָנוּ יוֹדְעִין מִמֶּנּוּ כְּלָל כִּי אִם עַל-יְדֵי שְׁמוֹ. נִמְצָא, שֶׁהַשֵּׁם הוּא בְּחִינַת מַדְרֵגָה אַחֲרוֹנָה, בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת אֶרֶץ, הַיְנוּ בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן הַדָּר בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל דּוֹמֶה כְּמוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱלֹקַי. אֲבָל הַדָּר בְּחוּץ לָאָרֶץ וְכוּ'. כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ הוּא עַל-יְדֵי שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהִיא בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל: 

וְעִקַּר הַדִּין וְהַמִּשְׁפָּט שֶׁדָּנִין אֶת הָאָדָם בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וּבְיוֹם הַדִּין הַגָּדוֹל. הָעִקָּר הוּא שֶׁמִּסְתַּכְּלִין בִּשְׁמוֹ שֶׁשָּׁם חֲקוּקִים וְנִכְתָּבִים כָּל מַעֲשֵׂי הָאָדָם. וְעַל-כֵּן שׁוֹאֲלִין אֶת הָאָדָם אַחַר מִיתָתוֹ אִם זוֹכֵר אֶת שְׁמוֹ כִּי בְּהַשֵּׁם שֶׁל כָּל הָאָדָם נֶחֱקָק וְנִכְתָּב כָּל מַעֲשָׂיו, כִּי הַשֵּׁם הוּא הַנֶּפֶשׁ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: נֶפֶשׁ חַיָּה הוּא שְׁמוֹ. וְשָׁם בְּהַנֶּפֶשׁ שֶׁהוּא שְׁמוֹ שָׁם מַגִּיעַ כָּל הַפְּגָם אוֹ הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל מַעֲשֵׂי הָאָדָם לְטוֹב אוֹ לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם, כִּי בְּהַשֵּׁם שֶׁל כָּל אָדָם נִגְבָּל כָּל חִיּוּתוֹ וְכָל עִנְיָנוֹ וּמַהוּתוֹ. וּכְפִי מַעֲשָׂיו כֵּן מֵאִיר שְׁמוֹ לְמַעְלָה. וְכֵן נִזְכָּר לְמַעְלָה לְטוֹבָה. וְכֵן לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם, וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת זִכְרוֹן שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים, כִּי בְּהַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ שֶׁל כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק, בּוֹ נִכְלָל כָּל מַהוּת הַצַּדִּיק כָּל צִדְקָתוֹ וְתוֹרָתוֹ וּמַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים וְכָל מַעֲלוֹתָיו וּמַדְרֵגוֹתָיו, כִּי הַשֵּׁם הוּא נַפְשׁוֹ וְנִשְׁמָתוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁמַּזְכִּירִין שֵׁם הַצַּדִּיק אָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ קְדֻשָּׁתוֹ וּזְכוּתוֹ. וְעַל-יְדֵי זֶה נִזְכֶּה גַּם אֲנַחְנוּ לִקְדֻשָּׁה וְטָהֳרָה וְלָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. לְמָשָׁל כְּשֶׁאָנוּ מַזְכִּירִין שֵׁם הַתַּנָּא רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי. בְּזֶה הַשֵּׁם כָּלוּל כָּל מַעֲשֵׂי זֶה הַתַּנָּא שֶׁהָיָה שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנִים בַּמְעָרָה וְחִבֵּר סֵפֶר הַזֹּהַר. וְכָל הַמַּעֲשִׂיּוֹת הַנִּזְכָּרִים מִמֶּנּוּ. כֻּלָּם כְּלוּלִים בְּזֶה הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי. וְכֵן בִּשְׁאָרֵי שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים: 

וּבְרֹאשׁ-הַשָּׁנָה נִפְתָּח סֵפֶר הַזִּכְרוֹנוֹת. וְזֵכֶר כָּל הַמַּעֲשִׂים עוֹלֶה לְפָנָיו אָז, כְּמוֹ שֶׁמִּתְפַּלְּלִין, כִּי זֵכֶר כָּל הַמַּעֲשִׂים לְפָנֶיךָ בָּא וְכוּ'. וְעִקַּר זֵכֶר כָּל הַמַּעֲשִׂים הוּא הַשֵּׁם שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁבּוֹ נֶחֱקָק כָּל מַעֲשָׂיו כַּנַּ"ל. וּכְפִי הַמַּעֲשִׂים שֶׁל כָּל אֶחָד שֶׁכְּמוֹ כֵן יֵשׁ לוֹ שֵׁם כַּנַּ"ל, כְּמוֹ כֵן נִתְגַּדֵּל וְנִתְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי שְׁמוֹ מְשֻׁתָּף בִּשְׁמֵנוּ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם הַזִּכָּרוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁם כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, וְעוֹד לֵאלֹקַי מִלִּין בְּעִנְיַן הַשֵּׁם שֶׁהוּא עִקַּר הַחִבּוּר וְהַקֶּשֶׁר בֵּין עֶלְיוֹנִים לְתַחְתּוֹנִים. וְעַל-יְדֵי הַשֵּׁם עִקַּר הַמְשָׁכַת הַחִיּוּת מֵחֵי הַחַיִּים לְכָל הַנִּבְרָאִים שֶׁבָּעוֹלָם. וְזֶה נֶפֶשׁ חַיָּה הוּא שְׁמוֹ, כִּי הַשֵּׁם הוּא הַחִיּוּת וְהַנֶּפֶשׁ שֶׁל כָּל דָּבָר. וְכָל הָעוֹלָמוֹת נִבְרְאוּ בִּשְׁבִיל הָאָדָם כְּדֵי שֶׁהוּא יְקַשֵּׁר אוֹתָם לַה' יִתְבָּרַךְ כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁנִּבְרָא אָדָם הֵבִיא ה' יִתְבָּרַךְ לְפָנָיו כָּל הַנִּבְרָאִים לִקְרֹא לָהֶם שֵׁמוֹת כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמִּקְרָא, וַיָּבֵא אֶל הָאָדָם וְכוּ'. וְכָל אֲשֶׁר יִקְרָא לוֹ הָאָדָם וְכוּ' כִּי עַל-יְדֵי שֶׁיָּדַע לִקְרֹא לָהֶם שֵׁמוֹת עַל-יְדֵי זֶה הָיָה מְקַשֵּׁר כָּל הַדְּבָרִים לְמַעְלָה לְשָׁרְשָׁן שֶׁהוּא שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַחִיּוּת לְכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם עַל-יְדֵי הַשֵּׁם שֶׁיֵּשׁ לָהֶם. וּבוֹ בַּיּוֹם פָּגַם אָדָם הָרִאשׁוֹן בַּאֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. וְזֶה הַיּוֹם הָיָה רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר הַפְּגָם הָיָה בִּבְחִינַת הַשֵּׁם, כִּי שָׁם כָּל הַפְּגָמִים כְּמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים: וּתְמַלֵּא כָּל הַשֵּׁמוֹת שֶׁפָּגַמְתִּי בְּשִׁמְךָ הַגָּדוֹל. וְעַל-כֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז אָנוּ צְרִיכִין לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁחָטָא אָז. עַל-כֵּן הָעִקָּר הוּא לְתַקֵּן וּלְמַלְּאוֹת הַפְּגָמִים שֶׁפָּגַם בַּשֵּׁם שֶׁהוּא בְּחִינַת זִכָּרוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם הַזִּכָּרוֹן. וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר גְּדֻלַּת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה עַל-יְדֵי אֲכִילָה שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. וּפְגַם הָאֲכִילָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא פּוֹגֵם בְּהַשֵּׁם בְּיוֹתֵר, כִּי הַשֵּׁם הוּא הַחִיּוּת וְהַנֶּפֶשׁ בְּחִינַת נֶפֶשׁ חַיָּה הוּא שְׁמוֹ. וְעַל-יְדֵי הָאֲכִילָה נִמְשָׁךְ חִיּוּת לְהָאָדָם כַּנִּרְאֶה בַּחוּשׁ, כִּי עִקַּר הִתְקַשְּׁרוּת חִיּוּת הַנֶּפֶשׁ עִם הַגּוּף הוּא עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה. וְכָל זֶה הוּא מֵחֲמַת בְּחִינַת הַשֵּׁם, כִּי כָּל דָּבָר יֵשׁ לוֹ שֵׁם וְעַל-יְדֵי זֶה הַשֵּׁם הוּא מְקַבֵּל חִיּוּת מִשְּׁמוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַחֲיוֹת אֶת הָאָדָם וּלְקַשֵּׁר נֶפֶשׁ הָאָדָם עִם גּוּפוֹ. וּכְשֶׁאוֹכְלִין בִּקְדֻשָּׁה. אֲזַי מַמְשִׁיכִין נֶפֶשׁ וְחִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. וְאָז נִגְדָּל שֵׁם ה'. 

וְזֶה בְּחִינַת וַאֲכַלְתֶּם אָכוֹל וְשָׂבוֹעַ וְהִלַּלְתֶּם אֶת שֵׁם ה' וְכוּ' וּלְהֵפֶךְ לְהֵפֶךְ עַל-יְדֵי אֲכִילָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא, דְּהַיְנוּ אֲכִילָה שֶׁל אִסּוּר בְּחִינַת אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. עַל-יְדֵי זֶה פּוֹגְמִין בְּהַחִיּוּת וְהַנֶּפֶשׁ שֶׁהוּא הַשֵּׁם שֶׁמְּחַיֶּה אֶת הָאָדָם עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה וְכַנַּ"ל. וְעִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה הוּא עַל-יְדֵי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַבְּרָכָה וְהַשֶּׁפַע וְכָל הַמָּזוֹן נִמְשָׁךְ מִשָּׁם כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן עִקַּר מִצְוַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הוּא לְבָרֵךְ ה' יִתְבָּרַךְ עַל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁנָּתַן לָנוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וְאָכַלְתָּ וְשָׂבַעְתָּ וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ עַל הָאָרֶץ וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁם ה' עַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה וְזוֹכִין לְקַבֵּל נֶפֶשׁ וְחִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה עַל-יְדֵי אֲכִילָתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן שְׁמוֹ שֶׁהוּא נַפְשׁוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין אָז קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה מַגְדִּילִין שֵׁם ה' וְזִכְרוֹ לָנֶצַח כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְתַקְּנִין חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁחָטָא אָז בַּאֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת וּפָגַם בִּבְחִינַת הַשֵּׁם, כִּי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת הַגְדָּלַת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְכוּ', שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא וְכוּ'. כִּי נִתְגַּדֵּל וְנִתְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא יוֹם הַזִּכָּרוֹן. כִּי הַשֵּׁם הוּא בְּחִינַת זִכָּרוֹן כַּנַּ"ל, וְעוֹד יֵשׁ בְּעִנְיָן זֶה דְּבָרִים שֶׁקָּשֶׁה לְבָאֲרָם בִּכְתָב. יְהִי שֵׁם ה' מְבֹרָךְ מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם: 

~ אות ז

וְזֶה בְּחִינַת שׁוֹפָרוֹת שֶׁאוֹמְרִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא גַּם-כֵּן בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת, בְּחִינַת וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאֹבְדִים בְּאֶרֶץ אַשּׁוּר וְהַנִּדָּחִים בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם וְהִשְׁתַּחֲווּ לַה' בְּהַר הַקֹּדֶשׁ בִּירוּשָׁלָיִם. וְעִקַּר קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת הוּא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: אִם יִהְיֶה נִדַּחֲךָ בִּקְצֵה הַשָּׁמַיִם מִשָּׁם יְקַבֶּצְךָ ה' אֱלֹקֶיךָ וְכוּ'. וֶהֱבִיאֲךָ אֶל הָאָרֶץ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים אַחַר פְּסוּקֵי שׁוֹפָרוֹת תְּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵרוּתֵנוּ וְשָׂא נֵס לְקַבֵּץ גָּלֻיּוֹתֵינוּ וְכוּ' וַהֲבִיאֵנוּ לְצִיּוֹן עִירְךָ בְּרִנָּה, נִמְצָא שֶׁכָּל עִנְיַן שׁוֹפָרוֹת הוּא בְּחִינַת קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. נִמְצָא שֶׁמַּלְכֻיּוֹת וְזִכְרוֹנוֹת וְשׁוֹפָרוֹת כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי כָּל עֲבוֹדָתֵנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לְגַלּוֹת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לִזְכּוֹת לָשׁוּב לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכַנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן כָּל עִנְיַן קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא מִצְוַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר. וְעַל שֵׁם הַשּׁוֹפָר נִקְרָא יוֹם הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה בַּתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: יוֹם תְּרוּעָה יִהְיֶה לָכֶם. כִּי שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְגַלּוֹת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּתְגַּלָּה דַּיְקָא עַל-יְדֵי קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת לְתוֹכָהּ, כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין כַּנַּ"ל בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְהָעִקָּר כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ הַתּוֹרָה בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים וְשֶׁיְּקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ עִם נַפְשׁוֹת הַשּׁוֹמְעִים וְעִם הַמַּטֵּה עֹז לֹא יִשְׁתַּמֵּשׁ כִּי אִם לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבָּרָעִים. וְאָז יֵשׁ לְכָל אֶחָד מֵהַשּׁוֹמְעִים חֵלֶק בְּהַתּוֹרָה שֶׁמְּגַלֶּה. וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ מְתַקֵּן נַפְשׁוֹתָם. וְאָז זוֹכֶה לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְזֶה הָעִנְיָן לֹא יִהְיֶה בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁיָּבוֹא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וּבָא לְצִיּוֹן גֹּאֵל וּלְשָׁבֵי פֶשַׁע בְּיַעֲקֹב. שֶׁמָּשִׁיחַ יַחֲזֹר כָּל הָעוֹלָם לַה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי תּוֹרָתוֹ שֶׁיַּמְשִׁיךְ בִּבְחִינַת הַנַּ"ל: 

כִּי מֹשֶׁה הוּא מָשִׁיחַ שֶׁיַּחֲזֹר וִיתַקֵּן מַה שֶּׁטָּעָה בַּתְּחִלָּה בְּהַכָּאַת הַצּוּר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה לֹא הָיָה יָכֹל לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְאִיתָא בַּזֹּהַר בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁמֹּשֶׁה צָרִיךְ לְתַקֵּן מַה שֶּׁפָּגַם עַל-יְדֵי שֶׁקֵּרֵב אֶת הָעֵרֶב רַב, שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר לוֹ לֵךְ רֵד. וּבֶאֱמֶת מְבֹאָר לַמֵּבִין בַּזֹּהַר וּבְכַמָּה מְקוֹמוֹת, שֶׁכָּל מַה שֶּׁפָּגַם מֹשֶׁה בְּהַכָּאַת הַצּוּר הַכֹּל נִמְשַׁךְ לוֹ רַק עַל-יְדֵי שֶׁקֵּרֵב אֶת הָעֵרֶב רַב. וְכָל הַחֲטָאִים וְכָל הַצָּרוֹת שֶׁעָבְרוּ עַל יִשְׂרָאֵל הַכֹּל הָיָה עַל-יְדֵי זֶה, עַל-יְדֵי הָעֵרֶב רַב שֶׁהֶחֱטִיאוּ אֶת יִשְׂרָאֵל בְּחֵטְא הָעֵגֶל שֶׁזֶּה גָּרַם חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכָל הַצָּרוֹת וְכָל הַפְּקִידוֹת שֶׁבָּאִין עַל יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם, הַכֹּל עַל-יְדֵי זֶה כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּעַצְמוֹ גָּרַם שֶׁטָּעָה מֹשֶׁה בְּהַכָּאַת הַצּוּר. נִמְצָא שֶׁפְּגָם שֶׁקֵּרֵב אֶת הָעֵרֶב רַב וּפְגַם הַכָּאַת הַצּוּר תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה. וְכָל זֶה מְבֹאָר עַל-פִּי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ בְּוַדַּאי הָיְתָה כַּוָּנָתוֹ לְטוֹבָה מַה שֶּׁקֵּרֵב אֶת הָעֵרֶב רַב, כִּי רָצָה שֶׁיִּתְדַּבְּקוּ גֵּרִים בַּשְּׁכִינָה, כְּפִי שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בַּפָּסוּק, כִּי שִׁחֵת עַמְּךָ. וְכָל הַפְּגָם שֶׁלּוֹ הָיָה בִּבְחִינַת הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ פְּגַם הַכָּאַת הַצּוּר, שֶׁהוּא מַה שֶּׁהִשְׁתַּמֵּשׁ עִם מַטֵּה עֻזּוֹ בִּשְׁבִיל הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה, וְלֹא הִמְשִׁיךְ הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים. וְעִם מַטֵּה עֻזּוֹ לֹא הָיָה צָרִיךְ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ רַק כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבָּרָעִים, וְאִם הָיָה עוֹשֶׂה כֵּן, הָיָה עוֹלֶה בְּיָדוֹ, מַה שֶּׁרָצָה לְקָרֵב רְשָׁעִים רְחוֹקִים כָּאֵלּוּ, דְּהַיְנוּ נִשְׁמַת הָעֵרֶב רַב. כִּי בֶּאֱמֶת מוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁמִּי שֶׁרוֹצֶה לְקָרֵב רְשָׁעִים וּמְרֻחָקִים לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ יֵשׁ עָלָיו סַכָּנוֹת גְּדוֹלוֹת מְאֹד בְּלִי שִׁעוּר. וְצָרִיךְ לָזֶה כַּמָּה תַּחְבּוּלוֹת בְּלִי שִׁעוּר עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִפְעֹל פְּעֻלָּתוֹ בִּשְׁלֵמוּת, וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אֲדוֹן כָּל הַנְּבִיאִים שֶׁנָּתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה וְקֵרְבָנוּ לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְרַק הוּא פָּתַח לָנוּ אוֹר הַדַּעַת לֵידַע כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים. וְכָל אֲשֶׁר עָשָׂה עִמָּנוּ וְכוּ' וְכוּ', אַף-עַל-פִּי-כֵן בְּעִנְיַן הִתְקָרְבוּת הָעֵרֶב רַב לֹא עָלְתָה בְּיָדוֹ עַד שֶׁגָּרְמוּ חֵטְא הָעֵגֶל וּשְׁבִירַת הַלּוּחוֹת וְכוּ'. 

וְעִקַּר הַטָּעוּת הָיְתָה בַּבְּחִינָה הַנַּ"ל כִּי צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים דַּיְקָא וְעִם כֹּחַ מַטֵּה עֻזּוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ מִמַּעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁלּוֹ לֹא יִשְׁתַּמֵּשׁ כִּי אִם כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבָּרָעִים, וּבִשְׁעַת תְּפִלָּתוֹ כְּשֶׁמִּתְפַּלֵּל בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים הוּא צָרִיךְ לְקַשֵּׁר עַצְמוֹ עִם נַפְשׁוֹת הַשּׁוֹמְעִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאָז נִתְתַּקֵּן הַכֹּל בִּשְׁלֵמוּת, וְזוֹכֶה לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא הִשְׁתַּמֵּשׁ עִם מַטֵּה עֻזּוֹ בִּשְׁבִיל הַמְשָׁכַת תּוֹרָה, עַל-יְדֵי זֶה הָיָה לוֹ כֹּחַ עִם מַטֵּה עֻזּוֹ לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבָּעֵדָה, וְלֹא דַּי שֶׁהִכְנִיעַ הָרַע שֶׁלָּהֶם אַף גַּם הוֹסִיף לְתַקֵּן אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת בְּתִקּוּן נִפְלָא וְנוֹרָא עַל-יְדֵי שֶׁהִתְקַשֵּׁר עִמָּהֶם בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לְכָל אֶחָד וְאֶחָד חֵלֶק בְּהַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הֵם מִתְתַּקְּנִים בְּיוֹתֵר. וְאָז חוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה כֻּלָּם וְזוֹכֶה לָבוֹא עִמָּהֶם לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר עֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ. וְשָׁם צְרִיכִין לְהִתְקַבֵּץ כָּל הָרְחוֹקִים וְהַנִּדָּחִים בִּבְחִינַת אִם יִהְיֶה נִדַּחֲךָ וְכוּ' וֶהֱבִיאֲךָ אֶל הָאָרֶץ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאָז כְּשֶׁמַּמְשִׁיךְ הַתּוֹרָה בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים בְּהִתְקַשְּׁרוּת נַפְשׁוֹת הַשּׁוֹמְעִים, וְעוֹמֵד כְּרָשׁ וּכְאֶבְיוֹן לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ, אִם יִתֵּן ה' יִתְבָּרַךְ יִתֵּן וְאִם לָאו לָאו, וְאֵינוֹ לוֹקֵחַ הַתּוֹרָה בְּכֹחַ וּבְאֹנֶס, אֲזַי עַל-יְדֵי אֵלּוּ הָרַחֲמִים וְהַתַּחֲנוּנִים הוּא יָכוֹל לְקָרֵב גַּם אֶת הַמְרֻחָקִים בְּיוֹתֵר שֶׁהֵם בְּחִינַת נִשְׁמַת עֵרֶב רַב שֶׁגַּם הֵם צְרִיכִין תִּקּוּן כִּי לֹא יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח וְסוֹף כָּל סוֹף בְּוַדַּאי יִתְתַּקְּנוּ כֻּלָּם. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְקָרְבָם וּלְהַכְנִיסָם לְתוֹךְ הַתּוֹרָה בְּכֹחַ וּבְאֹנֶס כִּי אִם בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים. כִּי יֵשׁ רְשָׁעִים שֶׁהֵם מְשֻׁקָּעִים בְּתַאֲווֹתָם וּבְמַחְשְׁבוֹתָם הָרָעוֹת כָּל כָּךְ. וְהֵם רְחוֹקִים כָּל כָּךְ עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם שֵׂכֶל וּבְשׁוּם כֹּחַ לְקָרְבָם לַה' יִתְבָּרַךְ, וְאִי אֶפְשָׁר לְקָרְבָם כִּי אִם עַל-יְדֵי רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲרִיכַת אַפַּיִם, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מַאֲרִיךְ אַף לָרְשָׁעִים כְּדֵי שֶׁיָּשׁוּבוּ. וְצָרִיךְ הַצַּדִּיק שֶׁיֹּאחֵז גַּם-כֵּן בִּבְחִינָה זוֹ שֶׁל אֲרִיכַת אַפַּיִם. וּבִבְחִינָה זוֹ שֶׁל אֲרִיכַת אַפַּיִם שֶׁל הַצַּדִּיק כָּלוּל מַה שֶּׁצָּרִיךְ הַצַּדִּיק שֶׁלֹּא יִהְיֶה דּוֹחֵק אֶת הַשָּׁעָה בְּשׁוּם דָּבָר, רַק יַאֲרִיךְ אַפּוֹ עַל כָּל דָּבָר וְיַמְתִּין הַרְבֵּה לְרַחֲמָיו הַמְרֻבִּים בְּלִי שִׁעוּר, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁכַּוָּנַת הַצַּדִּיק בְּוַדַּאי לְטוֹבָה שֶׁרוֹצֶה רַק לְמַלְּאוֹת רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ, וּמֵחֲמַת זֶה הוּא בָּהוּל מְאֹד בְּהַדָּבָר שֶׁחָפֵץ, מֵחֲמַת שֶׁיּוֹדֵעַ שֶׁהוּא רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ אַף-עַל -פִּי-כֵן אָסוּר לִדְחֹק אֶת הַשָּׁעָה, כִּי צְרִיכִין לִהְיוֹת בָּקִי בְּעִנְיָן זֶה מְאֹד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בָּקִי בְּרָצוֹא וָשׁוֹב, כִּי צְרִיכִין לָרוּץ מְאֹד מְאֹד לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ אֲרִיכַת אַפַּיִם לִבְלִי לִדְחֹק אֶת הַשָּׁעָה רַק יַמְתִּין לִישׁוּעַת ה'. וּבִפְרָט בְּעִנְיַן הִתְקָרְבוּת רְחוֹקִים כָּאֵלּוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל, צָרִיךְ לַחֲשֹׁב מַחֲשָׁבוֹת וְתַחְבּוּלוֹת אֵיךְ לְקָרְבָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וְחָשַׁב מַחֲשָׁבוֹת לְבִלְתִּי יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח (שְׁמוּאֵל ב יד) וּמֵאַחַר שֶׁה' יִתְבָּרַךְ צָרִיךְ לַחֲשֹׁב מַחֲשָׁבוֹת עַל זֶה. בְּוַדַּאי אֵין הַדָּבָר בָּא בְּנָקֵל. וְכָל עִנְיַן הַשְּׁגִיאוֹת שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ בַּמֶּה שֶׁקֵּרֵב הָעֵרֶב רַב וּבְהַכָּאַת הַצּוּר, הַכֹּל הָיָה בָּזֶה. כִּי מֵחֲמַת שֶׁכָּל יָמָיו הָיָה מִשְׁתּוֹקֵק מְאֹד רַק לְמַלְּאוֹת רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ וְהִשְׁלִיךְ נַפְשׁוֹ מִנֶּגֶד וּמָסַר נַפְשׁוֹ רַק בִּשְׁבִיל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, וְהָיָה חָפֵץ מְאֹד לְקָרֵב כָּל הָעוֹלָם לַה' יִתְבָּרַךְ, וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בְּרַעְיָא מְהֵימָנָא: וּבְגִין דְּכָל יוֹמָךְ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. מְבֹאָר שָׁם שֶׁמֹּשֶׁה כָּל יָמָיו הָיָה חוֹשֵׁב שֶׁאִם הָיָה אֶפְשָׁר לוֹ לְהָשִׁיב כָּל הָעוֹלָם לַה' יִתְבָּרַךְ, הָיָה מִשְׁתַּדֵּל בְּכָל כֹּחוֹ לַהֲשִׁיבָם. וּמֵחֲמַת זֶה רָצָה לַעֲשׂוֹת הַדָּבָר בְּחִפָּזוֹן גָּדוֹל וְקִבֵּל אֶת הָעֵרֶב רַב בִּשְׁעַת חִפָּזוֹן בְּעֵת שֶׁיָּצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם בְּחִפָּזוֹן. וּבֶאֱמֶת לְקָרֵב רְשָׁעִים כָּאֵלּוּ, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת עֵרֶב רַב צְרִיכִין מְתִינוּת גָּדוֹל כַּנַּ"ל. וְזֶה גָּרַם שֶׁטָּעָה בְּהַכָּאַת הַצּוּר כַּנַּ"ל, כִּי הַכֹּל אֶחָד כַּנַּ"ל. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקָרֵב רְחוֹקִים כָּאֵלּוּ כִּי אִם כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת אֲרִיכַת אַפַּיִם שֶׁהוּא בְּחִינָה הַנַּ"ל. דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יִדְחֹק אֶת הַשָּׁעָה בְּשׁוּם דָּבָר וְיִתְפַּלֵּל קֹדֶם הַדְּרוּשׁ בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים בְּהִתְקַשְּׁרוּת נַפְשׁוֹת הַשּׁוֹמְעִים. וְאָז יֵשׁ כֹּחַ לְמַטֵּה עֻזּוֹ לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבָּרָעִים, מֵאַחַר שֶׁלֹּא הִשְׁתַּמֵּשׁ עִמּוֹ בִּשְׁבִיל הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וַאֲזַי אַף-עַל-פִּי שֶׁנִּמְצָאִים רְשָׁעִים רְחוֹקִים כָּל כָּךְ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבָּהֶם עִם מַטֵּה עֻזּוֹ, אַף-עַל-פִּי-כֵן יָכוֹל לְקָרְבָם עַל-יְדֵי רִבּוּי הָרַחֲמִים וְהַתַּחֲנוּנִים שֶׁהִרְבָּה לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי יָכוֹל לְעוֹרֵר רַחֲמִים כָּאֵלּוּ עַד שֶׁיֻּמְשְׁכוּ רַחֲמִים וַחֲסָדִים גַּם עַל רְחוֹקִים כָּאֵלּוּ לְקָרְבָם לַה' יִתְבָּרַךְ. וְאִם אַף-עַל-פִּי-כֵן אִי אֶפְשָׁר לִפְעֹל עַתָּה לְקָרְבָם, הַהֶכְרֵחַ לְהַמְתִּין עוֹד אוּלַי יוּכַל לִפְעֹל בַּקָּשָׁתוֹ בְּפַעַם אַחֶרֶת כְּשֶׁיַּחֲזֹר לְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה בַּדֶּרֶךְ הַנַּ"ל, וְאִם גַּם אָז לֹא יִפְעֹל, יַמְתִּין עוֹד, וַאֲזַי בְּדֶרֶךְ זֶה הוּא יְקָרֵב בְּכָל פַּעַם מְעַט מְעַט אֶת הָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יְקָרֵב כֻּלָּם: 

אֲבָל כְּשֶׁהוּא דּוֹחֵק אֶת הַשָּׁעָה אֲזַי הֵם יְכוֹלִים לְהוֹרִידוֹ מִמַּדְרֵגָתוֹ חַס וְשָׁלוֹם. נִמְצָא, שֶׁקִּבּוּץ נִדָּחִים וְאוֹבְדִים, דְּהַיְנוּ לְקָרֵב רְחוֹקִים הוּא כְּפִי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁמַּמְשִׁיךְ הַתּוֹרָה בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים אֲזַי יָכוֹל לְקָרֵב כָּל הָרְחוֹקִים לַה' יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן קִבּוּץ כָּל הַנִּדָּחִים הוּא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר קִבּוּצָם וְתִקּוּנָם הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשֶׁכֶת בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר הָעֲלִיָּה שֶׁל כָּל הַנְּפָשׁוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁמִּי שֶׁרוֹצֶה לִהְיוֹת אִישׁ יִשְׂרְאֵלִי, דְּהַיְנוּ שֶׁיַּעֲלֶה מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן נִתְּנָה הַתּוֹרָה בְּקוֹל שׁוֹפָר. וְכֵן מַזְכִּירִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בִּפְסוּקֵי שׁוֹפָרוֹת כָּל עִנְיַן מַתַּן תּוֹרָה, כִּי קוֹל שׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת קִבּוּץ הַנִּדָּחִים, דְּהַיְנוּ לְהַחֲזִיר כָּל הָרְחוֹקִים לַה' יִתְבָּרַךְ, זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר הַקִּבּוּץ וְהַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַנִּדָּחִים וְהָאוֹבְדִים. בִּבְחִינַת וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאֹבְדִים וְכוּ' וְהַנִּדָּחִים וְכוּ' וְהִשְׁתַּחֲווּ לַה' בְּהַר הַקֹּדֶשׁ בִּירוּשָׁלָיִם וְכַנַּ"ל. נִמְצָא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם תְּרוּעָה אָז מְגַלִּין קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר שֶׁתּוֹקְעִין שֶׁהוּא בְּחִינַת מַתַּן תּוֹרָה, דְּהַיְנוּ הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין אָז בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים שֶׁמַּרְבִּין בְּיָמִים אֵלּוּ כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה בִּבְחִינָה זוֹ, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעוֹסְקִין לְנַסְּרָהּ וְלִבְנוֹתָהּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכַנַּ"ל. כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִמְשָׁךְ מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה בִּבְחִינַת תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ מֵרֵאשִׁית הַשָּׁנָה וְעַד אַחֲרִית הַשָּׁנָה הַנֶּאֱמַר בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִדּוֹן מַה יְּהֵא בְּסוֹפָהּ. שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִמְשָׁךְ עֵינֵי הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל כָּל הַשָּׁנָה כֻּלָּהּ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר קְדֻשָּׁתָהּ עַל-יְדֵי עֵינֵי ה' כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר וְכַנַּ"ל: 

~ אות ח

וְזֶה בְּחִינַת עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם כִּפּוּר. שֶׁבָּהֶם נִנְסֶרֶת וְנִבְנֵית הַמַּלְכוּת כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת, הַיְנוּ כִּי בְּאֵלּוּ הָעֲשָׂרָה יָמִים עוֹסְקִין בִּתְשׁוּבָה וּמַרְבִּין בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין מֹחִין בְּכָל יוֹם בְּחִינַת חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִבְנֵית בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם עֲשָׂרָה יָמִים כְּנֶגֶד עֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת שֶׁאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מְקֻדֶּשֶׁת בָּהֶן כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בַּמִּשְׁנָה: 

וְעַתָּה מְבֹאָר וּמוּבָן מְאֹד לְעֵין כָּל מַשְׂכִּיל, כְּנִיסַת הַכֹּהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים לְבֵית קָדְשֵׁי קָדָשִׁים. כִּי קָדְשֵׁי קָדָשִׁים הִיא קְדֻשָּׁה הָעֲשִׂירִית שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הָעֶלְיוֹנָה עַל כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שָׁם בַּמִּשְׁנָה: קָדְשֵׁי קָדָשִׁים מְקֻדָּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁאֵין נִכְנָס לְשָׁם אֶלָּא כֹּהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מַתְחִילִין לִבְנוֹת וּלְגַלּוֹת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּבְכָל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה זוֹכִין לְכָל הָעֲשָׂרָה קְדֻשּׁוֹת שֶׁאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מְקֻדֶּשֶׁת בָּהֶן, עַד שֶׁבְּיוֹם הַכִּפּוּרִים בַּיּוֹם הָעֲשִׂירִי זוֹכִין לַקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת קָדְשֵׁי קָדָשִׁים. וְעַל-כֵּן אָז דַּיְקָא הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל נִכְנָס לְשָׁם כִּי אָז זוֹכִין לִקְדֻשָּׁה עֶלְיוֹנָה זֹאת כַּנַּ"ל: 

~ אות ט

וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה וְאַרְבָּעָה מִינִים, כִּי אָז בְּסֻכּוֹת זוֹכִין לִכְבֹּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הָאַרְבָּעָה מִינִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת מָאנָא קְרָבָא כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה מַמְשִׁיכִין תּוֹרָה עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה וְרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים. כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה, דְּהַיְנוּ שֶׁמַּעֲלִין נַפְשׁוֹת הָרְחוֹקִים וּמְקָרְבִין אוֹתָם לַה' יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה אַשְׁרֵי הָעָם (בְּסִימָן יג), וְכַמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת שֶׁעִקַּר הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה כְּפִי רִבּוּי הַנְּפָשׁוֹת שֶׁעוֹמְדִים בִּשְׁעַת הַדְּרוּשׁ, שֶׁהַצַּדִּיק מַכְנִיעַ הָרַע שֶׁלָּהֶם עַל-יְדֵי הַמַּטֵּה עֹז שֶׁלּוֹ וּמְקַשֵּׁר עַצְמוֹ עִם נַפְשׁוֹתָם בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוּא מַמְשִׁיךְ תּוֹרָה הַרְבֵּה כְּפִי רִבּוּי הַנְּפָשׁוֹת, שֶׁכְּמוֹ כֵן מִתְרַבָּה הַקְּדֻשָּׁה לְמַעְלָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי הַנְּפָשׁוֹת שֶׁמַּכְנִיעַ הָרַע שֶׁלָּהֶם, דְּהַיְנוּ שֶׁמַּחֲזִירָם בִּתְשׁוּבָה. 

וְזֶהוּ בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה עַד יוֹם כִּפּוּר, שֶׁאָז הֵם יְמֵי תְּשׁוּבָה וּמַרְבִּין בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְנָע הָרַע שֶׁבָּעֵדָה, וּמַרְבִּים בִּתְפִלָּה וְרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים וְכָל יִשְׂרָאֵל מִתְקַשְּׁרִים יַחַד אָז, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ רִבּוּי הַתּוֹרָה בְּכָל פַּעַם. וְעִקַּר הַהַתְחָלָה הוּא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז עִקַּר הָעֲבוֹדָה וְהַיְגִיעָה לַחְתֹּר וְלַחְפֹּר וְלִפְתֹּחַ הַבְּאֵר, דְּהַיְנוּ הַצּוּר, בִּבְחִינַת וְדִבַּרְתָּ אֶל הַסֶּלַע וְנָתַן מֵימָיו, דְּהַיְנוּ מֵימֵי הַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא בְּחִינַת חֲפִירַת הַבְּאֵרוֹת שֶׁחָפְרוּ הָאָבוֹת כַּמּוּבָן בַּזֹּהַר. וְכֵן קוֹרִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מֵעִנְיַן הַבְּאֵרוֹת שֶׁל אַבְרָהָם שֶׁהוּא הָיָה הָרִאשׁוֹן לַחְפֹּר בְּאֵרוֹת, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא שָׁם: וְהוֹכִיחַ אַבְרָהָם אֶת אֲבִימֶלֶךְ עַל אוֹדוֹת בְּאֵר הַמַּיִם וְכוּ'. וּכְתִיב, בַּעֲבוּר תִּהְיֶה לִי לְעֵדָה כִּי חָפַרְתִּי אֶת הַבְּאֵר הַזֹּאת. כִּי עִקַּר בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְהַמְשִׁיךְ מֵימֵי הַתּוֹרָה מֵהַבְּאֵר וְהַסֶּלַע הַנַּ"ל בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁכָּל זֶה הִתְחִיל אַבְרָהָם אָבִינוּ לַעֲסֹק בָּזֶה. כִּי הוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁגִּלָּה קְדֻשַּׁת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר: תָּקִיל בְּתִיקְלָא עַד דְּאִתְגַּלֵּי לֵהּ וְכַמְבֹאָר בַּתּוֹרָה בְּכַמָּה פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁאַבְרָהָם הוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁה' יִתְבָּרַךְ גִּלָּה לוֹ מַעֲלַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְהִבְטִיחוֹ בְּכַמָּה הַבְטָחוֹת לָתֵת לְזַרְעוֹ אֶת הָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת. וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁאַבְרָהָם הָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁהִשִּׂיג וְזָכָה לִקְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, עַל-כֵּן הָיָה עוֹסֵק לַחְפֹּר בְּאֵרוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיָה חוֹפֵר בְּאֵר הָעֶלְיוֹן לְהַמְשִׁיךְ מֵימֵי הַתּוֹרָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מַתְחִילִין לַעֲסֹק בְּתִקּוּן זֶה, עַל-כֵּן אָז עִקַּר הָעֲבוֹדָה וְהַיְגִיעָה, וְאָז עִקַּר הַקִּבּוּץ אֶל הַצַּדִּיק, כִּי כָּל הַתְחָלוֹת קָשׁוֹת, וְאָז צְרִיכִין יְגִיעָה גְּדוֹלָה עַד שֶׁפּוֹתְחִין אֶת הַבְּאֵר לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם מֵימֵי הַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין אָז לְהִתְקַבֵּץ יַחַד אֵצֶל הַצַּדִּיק וּלְהַרְבּוֹת בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים וְלִתְקֹעַ בְּשׁוֹפָר וְכַמָּה תִּקּוּנִים שֶׁעוֹשִׂין אָז בַּאֲמִירַת מַלְכֻיּוֹת וְזִכְרוֹנוֹת וְשׁוֹפָרוֹת וְכוּ'. הַכֹּל כְּדֵי לְהַתְחִיל לִפְתֹּחַ הַבְּאֵר כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ מֵימֵי הַתּוֹרָה כְּדֵי לִזְכּוֹת עַל-יְדֵי זֶה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. אֲבָל אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה אָז בְּנָקֵל מַמְשִׁיכִין בְּכָל יוֹם בְּחִינַת מֹחִין, דְּהַיְנוּ חִדּוּשִׁין הַנִּמְשָׁכִין מֵהַבְּאֵר הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִבְנֶה בְּכָל יוֹם בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּיוֹתֵר. שֶׁזֶּה בְּחִינַת כָּל הָעֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת שֶׁמַּמְשִׁיכִין בְּכָל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. עַד שֶׁבְּיוֹם הַכִּפּוּרִים נִכְנָסִין לְבֵית קֹדֶשׁ קָדָשִׁים שֶׁהוּא קְדֻשָּׁה הָעֲשִׂירִית הָעֶלְיוֹנָה. וְאָז נִתְתַּקְּנִין כָּל הַנְּפָשׁוֹת, כִּי אָז הוּא יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁמּוֹחֲלִין כָּל עֲווֹנוֹתֵיהֶם. וְעַל-כֵּן אָז נִמְשֶׁכֶת הַתּוֹרָה בְּשֶׁפַע גָּדוֹל בִּבְחִינַת פְּתַח צוּר וְיָזוּבוּ מַיִם. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַלּוּחוֹת שֶׁנִּתְּנוּ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי אָז מַמְשִׁיכִין הַתּוֹרָה בְּשֶׁפַע גָּדוֹל, שֶׁעַל -יְדֵי זֶה זוֹכִין לַקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא קֹדֶשׁ קָדָשִׁים כַּנַּ"ל. כִּי בְּבֵית קֹדֶשׁ קָדָשִׁים שָׁם הוּא מְקוֹר הַמַּעְיָן שֶׁל בְּאֵר הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת וּמַעְיָן מִבֵּית ה' יֵצֵא, דְּהַיְנוּ מִבֵּית קֹדֶשׁ קָדָשִׁים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: 

~ אות י

וְזֶה בְּחִינַת סֻכּוֹת שֶׁעוֹשִׂין אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי עַכְשָׁו בְּסֻכּוֹת אָנוּ זוֹכִין לִכְבֹּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים עַל-יְדֵי תּוֹרָה שֶׁהִמְשַׁכְנוּ אָז עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה וּתְפִלָּה, עַל-יְדֵי זֶה נִבְנָה וְנִתְגַּלָּה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְעַכְשָׁו אָנוּ צְרִיכִין לִכְנֹס לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְזֶה עוֹסְקִין בְּסֻכּוֹת לִלְחֹם עִם הַמּוֹנְעִים שֶׁהֵם מוֹצִיאֵי דִּבַּת הָאָרֶץ רָעָה כְּדֵי לִזְכּוֹת לִכְנֹס לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת בְּיוֹם שְׁמִינִי עֲצֶרֶת שֶׁאָז עִקַּר שְׁלֵמוּת הַמַּלְכוּת, שֶׁזּוֹכִין לְיַחֵד בְּחִינַת מַלְכוּת עִם דּוֹדָהּ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּנַּ"ל: 

כִּי סֻכָּה הִיא בְּחִינַת הַדֶּרֶךְ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי סֻכָּה הִיא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד. וְעַנְנֵי כָּבוֹד הֵם בְּחִינַת הַדֶּרֶךְ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וְה' הֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם יוֹמָם בְּעַמּוּד עָנָן לַנְחֹתָם הַדֶּרֶךְ וְכוּ'. וְכָל הַדֶּרֶךְ שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁהָלְכוּ אָז הַכֹּל הָיָה לֵילֵךְ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, שֶׁזֶּה הָיָה עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם, כְּדֵי לָתֵת לָהֶם אֶת הָאָרֶץ, דְּהַיְנוּ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כַּמְבֹאָר בַּתּוֹרָה פְּעָמִים אֵין מִסְפָּר. וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁהָיוּ מוֹלִיכִים אֶת יִשְׂרָאֵל בַּדֶּרֶךְ הַנָּכוֹן כְּדֵי לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כִּי הָעֲנָנִים הָיוּ מְיַשְּׁרִין לָהֶם הַדֶּרֶךְ וְהָיוּ הוֹרְגִין נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים וּמַכְנִיעִין אֶת הַשּוֹנֵא הַגָּדוֹל שֶׁהוּא עֲמָלֵק שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ שְׁלִיטָה וְכֹחַ לָבוֹא לְהִלָּחֵם עִמָּהֶם מֵחֲמַת הָעַנְנֵי כָּבוֹד, כַּמּוּבָן בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק וַיִּשְׁמַע הַכְּנַעֲנִי מֶלֶךְ עֲרָד וְכוּ'. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הַמּוֹנְעִים שֶׁיֵּשׁ בְּדֶרֶךְ הֲלִיכָה שֶׁהוֹלְכִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, שֶׁאֵלּוּ הַמּוֹנְעִין הֵם בְּחִינַת נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים, בְּחִינַת עֲמָלֵק, שֶׁמַּכְנִיעִין אוֹתָם עַל-יְדֵי עַנְנֵי הַכָּבוֹד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סֻכָּה: 

~ אות יא

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה מִינִים שֶׁנּוֹטְלִין בְּסֻכּוֹת. שֶׁהֵם בְּחִינַת מָאנָא קְרָבָא כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ: מָאן נָצַח? מָאן דְּאָחֵיד מָאנָא קְרָבָא בִּידוֹי. זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל-יְדֵי זֶה מְקַבְּלִין מַלְאָכִים הַנִּבְרָאִים מֵאֵלּוּ הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה. הֵם מְקַבְּלִין כֹּחַ מֵאֱדוֹם שֶׁמְּמֻנֶּה עַל חֶרֶב לַעֲנֹשׁ אֶת הָרְשָׁעִים הַמּוֹנְעִים מוֹצִיאֵי דִּבַּת הָאָרֶץ רָעָה בְּחַרְבָּא וְקַטְלָא וְכוּ'. אוֹ בִּבְחִינָה אַחֶרֶת כְּפִי הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה כְּפִי רְבוֹת הַקְּדֻשָּׁה עַל-יְדֵי רִבּוּי הַנְּפָשׁוֹת וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה מִינִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מָאנָא קְרָבָא, הַיְנוּ בְּחִינַת הַכֹּחַ שֶׁמְּקַבְּלִין מֵאֱדוֹם שֶׁמְּמֻנֶּה עַל חֶרֶב שֶׁמְּקַבְּלִין כֹּחַ מִמֶּנּוּ לְהַכְנִיעַ הַמּוֹנְעִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אַרְבָּעָה מִינִים שֶׁהֵם מָאנָא קְרָבָא, שֶׁבָּהֶם אָנוּ לוֹחֲמִים אֶת אוֹיְבֵינוּ וּמַכְנִיעִים אֶת כָּל הַמּוֹנְעִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת סֻכָּה בְּחִינַת סֻכַּת שָׁלֵם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וַיְהִי בְשָׁלֵם סוּכּוֹ וְכוּ'. 

כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִמְשָׁךְ מִירוּשָׁלַיִם וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁנִּקְרָאִין סֻכַּת שָׁלֵם. וְזֶה שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁהָאַרְבָּעָה מִינִים מוֹרִים שֶׁאָנוּ נִצַּחְנוּ הַמִּלְחָמָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם-כִּפּוּר, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא: מָאן נָצַח מָאן דְּאָחֵיד מָנָא קְרָבֵי בִּידוֹי. כִּי עִקַּר נִצְחוֹן הַמִּלְחָמָה הוּא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז מַתְחִילִין לְהַמְשִׁיךְ הַתּוֹרָה בְּקִבּוּץ וְכוּ'. וּכְפִי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין אָז כֵּן מְנַצְּחִין הַמִּלְחָמָה לָבֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי כְּפִי הַתּוֹרָה כְּמוֹ כֵן מְקַבְּלִין הַמַּלְאָכִים כֹּחַ מֵאֱדוֹם לְהַכְנִיעַ הַמּוֹנְעִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּחַרְבָּא וְקַטְלָא. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁאָנוּ זוֹכִין בְּסֻכּוֹת לִטֹּל הָאַרְבָּעָה מִינִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלֵי זַיִן מָאנָא קְרָבָא. בָּזֶה אָנוּ מוֹרִים שֶׁנִּצַּחְנוּ הַמִּלְחָמָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁזָּכִינוּ אָז לְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה כְּתִקּוּנוֹ כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זָכִינוּ לְמָאנָא קְרָבָא. לְנַצֵּחַ וּלְהַכְנִיעַ הַמּוֹנְעִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר נִצְחוֹן הַמִּלְחָמָה הוּא לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הָאַרְבָּעָה מִינִים הוּא הָאֶתְרוֹג, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְהַלּוּלָב וּמִינָיו הֵם בְּחִינַת כְּלֵי זַיִן, שֶׁבָּהֶם מַכְנִיעִין הַמּוֹנְעִים וְזוֹכִין לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאֶתְרוֹג שֶׁהוּא בְּחִינַת כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ, בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה', בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה הָאֶתְרוֹג נָקִי בְּלֹא שׁוּם מוּם וְחִסָּרוֹן בִּבְחִינַת וּמוּם אֵין בָּךְ, הַיְנוּ כִּי אָנוּ צְרִיכִין לְהַכְנִיעַ וּלְבַעֵר כָּל מוֹצִיאֵי דִּבַּת הָאָרֶץ רָעָה שֶׁהֵם מַטִּילִין חַס וְשָׁלוֹם, מוּם וּפְגָם בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶתְרוֹג. וְעַל-יְדֵי זֶה שֶׁאָנוּ נוֹטְלִין אֶתְרוֹג מְהֻדָּר בְּלִי שׁוּם מוּם וְחִסָּרוֹן, עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה הִדּוּר וְיֹפִי שֶׁל קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶתְרוֹג בְּלִי שׁוּם מוּם וְחִסָּרוֹן בְּחִינַת לֹא תֶחְסַר כֹּל בָּהּ. כִּי נִכְנָעִין כָּל מוֹצִיאֵי דִּבַּת הָאָרֶץ וְנִתְבַּטְּלִין כָּל הַמּוּמִים וְהַחֶסְרוֹנוֹת שֶׁרוֹצִים לְהַטִּיל בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם: 

~ אות יב

וְזֶה בְּחִינַת הַלּוּלָב שֶׁהוּא עִקַּר הַמְרַמֵּז עַל בְּחִינַת כְּלֵי זַיִן שֶׁאוֹחֵז הַצַּדִּיק, כִּי לוּלָב הוּא בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח. וְצַדִּיק מָאן דְּנָטִיר בְּרִית שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲגוֹר חַרְבְּךָ עַל יָרֵךְ. כִּי עִקַּר הַכְּלֵי זַיִן שֶׁזּוֹכֶה הַצַּדִּיק לְקַבֵּל עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה לְהַכְנִיעַ הַמּוֹנְעִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כָּל זֶה זוֹכֶה כְּפִי תִּקּוּן הַבְּרִית כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם מַה שֶּׁמְּבֹאָר עַל פָּסוּק אַתָּה יָדַעְתָּ אֶת כָּל הַתְּלָאָה וְכוּ'. 'אַתָּה יָדַעְתָּ' דַּיְקָא וְכוּ'. וּבִפְרָט גָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁהָיָה עַל פְּגַם הַבְּרִית וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וּמוּבָן שָׁם שֶׁהַכֹּל תָּלוּי בְּתִקּוּן הַבְּרִית. וְזֶה בְּחִינַת לוּלָב בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, בְּחִינַת חֶרֶב פִּיפִיּוֹת, בְּחִינַת חֲגוֹר חַרְבְּךָ עַל יָרֵךְ שֶׁזּוֹכֶה הַצַּדִּיק עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית לְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה בִּבְחִינַת הַנַּ"ל, עַד שֶׁזּוֹכֶה לְקַבֵּל הַכְּלֵי זַיִן בְּסֻכּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת לוּלָב כְּדֵי לְהַכְנִיעַ עַל-יְדֵי זֶה הַמּוֹנְעִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אוֹגְדִין עִם הַלּוּלָב הֲדַס וְעַרְבֵי נַחַל. עַרְבֵי נַחַל זֶה בְּחִינַת רְשָׁעִים וּפוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל כַּמּוּבָא, הַיְנוּ מַה שֶּׁהַצַּדִּיק מְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ עִם כָּל הָרְשָׁעִים כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁלָּהֶם וּלְהַחֲזִירָם בִּתְשׁוּבָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא מַמְשִׁיךְ תּוֹרָה הַרְבֵּה בְּשֶׁפַע גָּדוֹל בִּבְחִינַת פָּתַח צוּר וַיָּזוּבוּ מָיִם. כִּי כְּפִי רִבּוּי הַנְּפָשׁוֹת שֶׁזּוֹכֶה לְתַקֵּן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבָּה הַקְּדֻשָּׁה לְמַעְלָה, כְּמוֹ כֵן הוּא מַמְשִׁיךְ תּוֹרָה הַרְבֵּה בְּשֶׁפַע גָּדוֹל. וְעַל-כֵּן הָעֲרָבָה גְּדֵלָה עַל הַמַּיִם זֶה רֶמֶז שֶׁתִּקּוּן הָעֲרָבוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הָרְשָׁעִים הוּא עַל-יְדֵי שִׁפְכִי כַּמַּיִם לִבֵּךְ נֹכַח פְּנֵי ה', הַיְנוּ עַל-יְדֵי רִבּוּי רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה הַצַּדִּיק לְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה הַרְבֵּה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַיִם כַּנַּ"ל: 



וְזֶהוּ בְּחִינַת הֲדַס שֶׁרֵיחוֹ טוֹב וְנִפְלָא וְטַעֲמוֹ מַר. זֶה בְּחִינַת הַנְּשָׁמָה שֶׁסּוֹבֶלֶת מְרִירוּת עַל שִׁעְבּוּד הַתּוֹרָה שֶׁמִּמֶּנָּה נִמְשָׁכִין כָּל בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה וְהַנְּשָׁמָה הוּא בְּחִינַת רֵיחַ, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: אֵיזֶה דָּבָר שֶׁהַנְּשָׁמָה נֶהֱנֶה מִמֶּנּוּ וְלֹא הַגּוּף? זֶה הָרֵיחַ. וְעַל-כֵּן טַעֲמוֹ מַר זֶה רֶמֶז עַל הַמְרִירוּת שֶׁסּוֹבֶלֶת הַנְּשָׁמָה עַל שִׁעְבּוּד הַתּוֹרָה בְּחִינַת פַּת בַּמֶּלַח תֹּאכַל וְכוּ' וּמְמָאֶסֶת בְּכָל הַטְּעָמִים וְהַתַּעֲנוּגִים שֶׁל זֶה הָעוֹלָם. וְאֵין חִיּוּתָהּ אֶלָּא מֵהָרֵיחַ שֶׁהוּא חִיּוּת הַנְּשָׁמָה. וְעַל-כֵּן הַהֲדַס מְשֻׁלָּשׁ עַל שֵׁם הַתּוֹרָה, שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם שֶׁהִיא מְשֻׁלֶּשֶׁת בְּכָל בְּחִינוֹתֶיהָ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: בְּרִיךְ רַחֲמָנָא דְּיָהִיב לָן אוֹרְיָן תְּלִיתָאָה וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁלּוּלָב וַהֲדַס וַעֲרָבָה מְרַמֵּז שֶׁהַצַּדִּיק מַמְשִׁיךְ וּמְקַבֵּל כְּלֵי זַיִן לְהַכְנִיעַ הַמּוֹנְעִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ מֵהַנְּשָׁמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הֲדַס מְשֻׁלָּשׁ שֶׁמְּקַבֵּל מִשָּׁם מֵימֵי הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי עַרְבֵי נַחַל דַּיְקָא, עַל-יְדֵי הָרְשָׁעִים שֶׁמַּחֲזִירָם בִּתְשׁוּבָה וּמְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ עִמָּהֶם בִּשְׁעַת תְּפִלָּתוֹ קֹדֶם הַדְּרוּשׁ שֶׁשּׁוֹפֵךְ כַּמַּיִם לִבּוֹ נֹכַח פְּנֵי ה'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין מֵימֵי הַתּוֹרָה בְּשֶׁפַע גָּדוֹל בִּבְחִינַת פָּתַח צוּר וַיָּזוּבוּ מָיִם. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת עַרְבֵי נַחַל אֲפִיקֵי מָיִם כַּנַּ"ל, וְכָל הַמִלְחָמָה הַזֹאת הוּא בִּשְׁבִיל לִכְבּוֹשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאֶתְרוֹג שֶׁמְּחַבְּרִין עִם הַשָּׁלֹשׁ מִינִים. כִּי הָעִקָּר לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאֶתְרוֹג כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת הַנִּעְנוּעִים שֶׁהַכַּוָּנָה לְעוֹרֵר הַמֹּחַ כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הַמֹּחִין אֶל הָאֶתְרוֹג כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת, הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לְעוֹרֵר כֹּחַ הַצַּדִּיק שֶׁתִּקֵּן אֶת הַדַּעַת וְהַמֹּחַ עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבְּרִית שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכִין לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, דְּהַיְנוּ לְקַבֵּל הַכֹּחַ מֵאֱדוֹם לְהַכְנִיעַ הַמּוֹנְעִים. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַתָּה יָדַעְתָּ וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְנַעְנֵעַ בְּאַרְבָּעָה מִינִים לְעוֹרֵר הַמֹּחַ וְהַדַּעַת, כִּי כְּבִישַׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא כְּפִי תִּקּוּן הַדַּעַת שֶׁזּוֹכֶה הַצַּדִּיק וְכַנַּ"ל: 

נִמְצָא שֶׁבְּסֻכּוֹת מְקַבְּלִין כֹּחַ מֵאֱדוֹם בְּעַצְמוֹ לְהַכְנִיעַ הַמּוֹנְעִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְאָז כָּל הָאֻמּוֹת נוֹתְנִין כֹּחַ מִשְׁפְּטֵיהֶם לְהַכְנִיעַ אֶת כָּל הָעוֹבְרִים עַל דַּת תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְאֶת כָּל הַמּוֹנְעִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַל פָּסוּק: עַל-כֵּן יֵצֵא מִשְׁפָּט מְעֻקָּל וְעַל-כֵּן נִקְרָא סֻכַּת שָׁלֵם. כִּי אָז יֵשׁ לָנוּ שָׁלוֹם עִם כָּל הָאֻמּוֹת אֲשֶׁר הָרֹאשׁ שֶׁלָּהֶם הוּא אֱדוֹם, כִּי מִמֶּנּוּ בְּעַצְמוֹ מְקַבְּלִין כֹּחַ לַעֲנֹשׁ הַמּוֹנְעִים בְּחַרְבָּא וְקַטְלָא אוֹ עַל-יְדֵי מִשְׁפְּטֵי הָאֻמּוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מַקְרִיבִין אָז שִׁבְעִים פָּרִים בִּשְׁבִיל הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת, כִּי אָנוּ צְרִיכִין אָז לְקַבֵּל כֹּחַ מֵהֶם לְהַעֲמִיד הַדָּת עַל תִּלָּהּ. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַקְרִיב קָרְבָּנוֹת עֲלֵיהֶם. וְעַל-יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת מְבָרְרִין הַטּוֹב הַנֶּעְלָם בָּהֶם שֶׁהוּא בְּחִינַת מִשְׁפָּט דִּקְדֻשָּׁה שֶׁנָּפַל בֵּינֵיהֶם, כִּי הֵם מַחֲזִירִין הַמִּשְׁפָּט אֶצְלֵנוּ עַל-יְדֵי שֶׁנּוֹתְנִין תֹּקֶף לְהַכְנִיעַ הַמּוֹנְעִין מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּמִכָּל הַדְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה וּלְהַעֲמִיד הַדָּת הַקָּדוֹשׁ עַל תִּלָּהּ כַּנַּ"ל: 

~ אות יג

וְזֶה בְּחִינַת הַשִּׁבְעָה אוּשְׁפִּיזִין שֶׁהֵם הַשִּׁבְעָה רוֹעִים שֶׁנִּכְנָסִין בַּסֻּכָּה. כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי שִׁבְעָה צַדִּיקִים אֵלּוּ שֶׁעַל יָדָם זָכִינוּ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי הָרִאשׁוֹן הוּא אַבְרָהָם שֶׁהוּא הִתְחִיל לְגַלּוֹת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כִּי הוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁה' יִתְבָּרַךְ אָמַר לוֹ לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וְכוּ' אֶל הָאָרֶץ וְכוּ'. שֶׁגִּלָּה לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיֵּשׁ אֶרֶץ שֶׁהִיא מְקֻדֶּשֶׁת מִכָּל הָאֲרָצוֹת. שֶׁמִּי שֶׁרוֹצֶה לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וְלִדָּבֵק בּוֹ יִתְבָּרַךְ צָרִיךְ לֵילֵךְ וְלָבוֹא לְשָׁם. וּלְהַנִּיחַ אַרְצוֹ וּמוֹלַדְתּוֹ וּבֵית אָבִיו לֵילֵךְ אֶל הָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת הוּא אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְאַחַר כָּךְ הִבְטִיחוֹ ה' יִתְבָּרַךְ לָתֵת לְזַרְעוֹ שֶׁהֵם בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הָאָרֶץ הַקְּדוֹשׁה וְהַטּוֹבָה הַזֹּאת. וְכֵן יִצְחָק וְיַעֲקֹב לְכֻלָּם הִבְטִיחַ עַל יְרֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר עַל-יְדֵי הַבְטָחָה הַזֹּאת יָצָאנוּ מִמִּצְרַיִם וּבָאנוּ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּמְבֹאָר בַּתּוֹרָה. וָאֵרָא אֶל אַבְרָהָם וְכוּ'. וְגַם הֲקִימֹתִי אֶת בְּרִיתִי אִתָּם לָתֵת לָהֶם אֶת הָאָרֶץ וְכוּ' וְכֵן בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. וּמֹשֶׁה וְאַהֲרֹן הֵם שֶׁהוֹצִיאוּ אוֹתָנוּ מִמִּצְרַיִם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זָכִינוּ לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְיוֹסֵף חִבֵּב אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְהִשְׁבִּיעַ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְהַעֲלוֹת עַצְמוֹתָיו לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁבָּזֶה הָיָה תָּלוּי גְּאֻלַּת מִצְרַיִם כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעִקַּר כְּבִישַׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בִּשְׁלֵמוּת הָיָה עַל-יְדֵי דָּוִד הַמֶּלֶךְ שֶׁנִּלְחַם מִלְחֶמֶת ה' וְזָכָה לִכְבֹּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בִּשְׁלֵמוּת, כִּי עָלָיו נֶאֱמַר וִישַׁבְתֶּם בָּאָרֶץ וְכוּ' וְהִנִּיחַ לָכֶם מִכָּל אֹיְבֵיכֶם מִסָּבִיב וִישַׁבְתֶּם לָבֶטַח. וְהָיָה הַמָּקוֹם אֲשֶׁר יִבְחַר ה' וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְאֵין זֶה אֶלָּא בִּימֵי דָּוִד וּשְׁלֹמֹה: 

נִמְצָא שֶׁכָּל הַשִּׁבְעָה צַדִּיקִים הָאֵלּוּ שֶׁהֵם הַשִּׁבְעָה רוֹעִים. עַל יָדָם נִתְגַּלָּה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן נִכְנָסִין הַשִּׁבְעָה רוֹעִים בַּסֻּכָּה, כִּי בְּכֹחָם אָנוּ זוֹכִים לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכַנַּ"ל. וְכָל זֶה אָנוּ עוֹסְקִים בְּשִׁבְעַת יְמֵי הַסֻּכּוֹת עַד יוֹם הַשְּׁבִיעִי שֶׁהוּא הוֹשַׁעְנָא רַבָּה שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת דָּוִד כַּיָּדוּעַ. כִּי אָז זוֹכִין לִכְבֹּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בִּשְׁלֵמוּת שֶׁזֶּה לֹא זָכָה רַק דָּוִד שֶׁאָז נִתְקַיֵּם, וְהִנִּיחַ ה' לָכֶם וְכוּ'. וִישַׁבְתֶּם לָבֶטַח וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת הַסֻּכָּה עַל שֵׁם דָּוִד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: בַּיּוֹם הַהוּא אָקִים אֶת סֻכַּת דָּוִיד הַנֹּפֶלֶת. כִּי עִקַּר הַסֻּכָּה הוּא בְּחִינַת כְּבִישַׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּה זָכָה דָּוִד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז חוֹזְרִין וּמְעוֹרְרִין כֹּחַ הַהַתְחָלָה שֶׁהִתְחַלְּנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לַחְפֹּר בְּאֵרוֹת הַמַיִם מֵימֵי הַתּוֹרָה כְּדֵי לִזְכּוֹת לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כִּי אָז חוֹזְרִין חוֹפְרִין אוֹתָם כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּהַהוּא יוֹמָא וַיָּשָׁב יִצְחָק וַיַּחְפֹּר אֶת בְּאֵרֹת הַמַּיִם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עוֹסְקִין אָז בַּאֲמִירַת תְּהִלִּים שֶׁיָּסַד דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם. כִּי כָּל סֵפֶר תְּהִלִּים מָלֵא תְּחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת שֶׁהִרְבָּה דָּוִד לְהִתְפַּלֵּל כָּל יָמָיו בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים כְּעָנִי וְאֶבְיוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: הַטֵּה ה' אָזְנֶיךָ עֲנֵנִי כִּי עָנִי וְאֶבְיוֹן אָנִי, וְכֵן הַרְבֵּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זָכָה בֶּאֱמֶת לִכְבֹּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכַנַּ"ל. 

וְזֶה בְּחִינַת מִשְׁנֵה תּוֹרָה שֶׁאוֹמְרִים אָז. כִּי כָּל סֵפֶר מִשְׁנֵה תּוֹרָה מְדַבֵּר מִקְּדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי כָּל הַתּוֹכָחוֹת וְהַדְּבָרִים שֶׁדִּבֵּר עִמָּהֶם מֹשֶׁה שָׁם, הַכֹּל הָיָה מֵעִנְיַן יְצִיאַת מִצְרַיִם לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לִזְכֹּר כָּל הַטּוֹבוֹת וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁעָשָׂה ה' יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ וְהוֹצִיאָנוּ מִמִּצְרַיִם וְהָרַג סִיחוֹן וְעוֹג וְכוּ'. כֵּן יַעֲשֶׂה ה' לְכָל הַמַּמְלָכוֹת וְכוּ'. פּוּק עַיֵּן וְתִשְׁכַּח שֶׁכָּל סֵפֶר דְּבָרִים מְדַבֵּר כִּמְעַט בְּכָל פָּרָשָׁה מֵעִנְיַן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, אֵיךְ ה' יִתְבָּרַךְ רָצָה לַהֲבִיאָם מִיָּד לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְהֵם עַל-יְדֵי חֵטְא הַמְרַגְּלִים מוֹצִיאֵי דִּבַּת הָאָרֶץ רָעָה וְכוּ'. עַל-יְדֵי זֶה נִתְעַכְּבוּ אַרְבָּעִים שָׁנָה. וְעַתָּה הֵם מוּכָנִים לָבֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, עַל-כֵּן הִזְהִירָם לִשְׁמֹר אֶת הַתּוֹרָה כְּדֵי שֶׁיִּירְשׁוּ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. עַיֵּן בְּפָרָשַׁת דְּבָרִים וָאֶתְחַנַּן עֵקֶב רְאֵה וְכוּ'. וּתְדַקְדֵּק וְתִרְאֶה חֲבִיבַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אֵיךְ מַזְכִּיר בְּכָל פַּעַם אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אֵצֶל כָּל הָאַזְהָרוֹת שֶׁמַּזְהִיר אוֹתָם לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה וְשֶׁעִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה הוּא בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וְעָשׂוּ בָּאָרֶץ אֲשֶׁר אָנֹכִי נֹתֵן וְכוּ'. בְּכָל הַדֶּרֶךְ וְכוּ'. לְמַעַן תִּחְיֶה וְהַאֲרַכְתֶּם יָמִים בָּאָרֶץ וְכוּ'. וְזֹאת הַמִּצְוָה וְכוּ'. לְלַמֵּד אֶתְכֶם לַעֲשׂוֹת בָּאָרֶץ וְכוּ'. וְעָשִׂיתָ הַיָּשָׁר וְהַטּוֹב וּבָאתָ וְיָרַשְׁתָּ אֶת הָאָרֶץ וְכוּ'. וְכֵן הַרְבֵּה מְאֹד. וְעַל-כֵּן בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּא אוֹמְרִים מִשְׁנֵה תּוֹרָה שֶׁמְּדַבֵּר מַמַּעֲלַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְאֵיךְ יִשְׂרָאֵל זוֹכִין אֵלֶיהָ עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים אָז תְּהִלִּים שֶׁהוּא רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה בְּשֶׁפַע גָּדוֹל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִכְבֹּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל: 

~ אות יד

וְעַל-כֵּן עוֹסְקִין בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא הַרְבֵּה עִם הָעַרְבֵי נַחַל שֶׁנּוֹטְלִין אוֹתָם לְבַדָּם וְחוֹבְטִין אוֹתָם, כִּי הָעַרְבֵי נַחַל מְרַמְּזִים עַל הָרְשָׁעִים שֶׁמַּחֲזִירָם הַצַּדִּיק בִּתְשׁוּבָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן עַכְשָׁו בַּגְּמָר שֶׁצְּרִיכִין לִכְנֹס לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּיוֹם שְׁמִינִי עֲצֶרֶת. אָז נִגְמָר תִּקּוּן הָעַרְבֵי נַחַל, שֶׁהֵם תִּקּוּן אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת שֶׁל הָרְשָׁעִים. וְעַל-כֵּן נוֹטְלִין אוֹתָם לְבַדָּם. זֶה רֶמֶז שֶׁעַד עַכְשָׁו לֹא נִתְתַּקְּנוּ אֵלּוּ הָרְשָׁעִים כִּי אִם בְּעֵת שֶׁהָיוּ קְשׁוּרִים עִם הַצַּדִּיק אֲבָל בֶּאֱמֶת עַכְשָׁו הַצַּדִּיק מְתַקֵּן אוֹתָם כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁמִּסְתַּלֵּק מֵהֶם, יִהְיֶה לָהֶם כֹּחַ בְּעַצְמָן לַעֲבֹד אֶת ה' וּלְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה בְּעַצְמָן שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁלָּהֶם, כִּי הָאָדָם הוּא בַּעַל בְּחִירָה וּבְוַדַּאי יֵשׁ כֹּחַ בְּיַד הַצַּדִּיק לִטֹּל הַבְּחִירָה מֵהָאָדָם וּלְהַחֲזִירוֹ בִּתְשׁוּבָה. אֲבָל אֵין זֶה תִּקּוּן מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ עוֹשֶׂה תְּשׁוּבָה בִּבְחִירָתוֹ. וְעִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁהַצַּדִּיק מְגַלְגֵּל עִמּוֹ כָּל כָּךְ בִּדְרָכִים נִפְלָאִים עַד שֶׁזּוֹכֶה לְהַטּוֹת לְבָבוֹ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁשָּׁב מֵעַצְמוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ. וְעַל זֶה מְרַמֵּז עַרְבֵי נַחַל שֶׁנּוֹטְלִין בִּפְנֵי עַצְמָן בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא, שֶׁזֶּהוּ גְּמַר תִּקּוּן שֶׁל הָרְשָׁעִים הַחוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה כְּשֶׁנַּעֲשֶׂה תִּקּוּן עַל יָדָם לְמַעְלָה אֲפִלּוּ כְּשֶׁהֵם בִּפְנֵי עַצְמָם. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין הָעֲרָבוֹת חֲבִיטָה בַּקַּרְקַע כְּדֵי לְהַמְתִּיק הַדִּינִים, כִּי מֵחֲמַת שֶׁהָיוּ מִתְּחִלָּה רְחוֹקִים כָּל כָּךְ צְרִיכִים לְהַמְתִּיק מֵהֶם הַדִּינִים שֶׁנֶּאֶחְזוּ בָּהֶם בַּתְּחִלָּה כְּדֵי שֶׁיִּתְתַּקְּנוּ בִּשְׁלֵמוּת כְּדֵי שֶׁיַּעֲלוּ מֵהֶם בְּעַצְמָן שַׁעֲשׁוּעִים לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת הַעֲלָאַת מַיִן נוּקְבִין לְהַשְּׁכִינָה שֶׁתִּתְפָּאֵר בָּהֶם הַשְּׁכִינָה בְּעַצְמָם, חָזֵי בַּמֶּה בָּרָא קָאתֵינָא לְגַבָּךְ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְיַחֶדֶת הַשְּׁכִינָה בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת כַּיָּדוּעַ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּבִישַׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כִּי עִקַּר כְּבִישַׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי שֶׁחוֹזְרִין בִּתְשׁוּבָה כָּל הָרְשָׁעִים כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְקַבֵּץ כָּל הַנִּדָּחִים וְהָאוֹבְדִים לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות טו

וְזֶה בְּחִינַת שְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשִׂמְחַת תּוֹרָה שֶׁאָז עוֹלִין בְּשִׂמְחָה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן מַגְדִּילִין הַשִּׂמְחָה אָז. כִּי צְרִיכִין לַעֲלוֹת לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּשִׂמְחָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבַקְּשִׁין, שֶׁתַּעֲלֵנוּ בְשִׂמְחָה לְאַרְצֵנוּ. וּכְתִיב וּבָאוּ צִיּוֹן בְּרִנָּה וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם. וּכְתִיב כִּי בְּשִׂמְחָה תֵצֵאוּ. וְעַל-כֵּן בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשִׂמְחַת תּוֹרָה שֶׁאָז עִקַּר גְּמַר תִּקּוּן הַמַּלְכוּת בִּשְׁלֵמוּת שֶׁזֶּה מְרַמֵּז עַל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּזְכֶּה לִכְנֹס בְּתוֹכָהּ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, עַל-כֵּן אָז הַשִּׂמְחָה גְּדוֹלָה מְאֹד, כִּי עִקַּר הַשִּׂמְחָה כְּשֶׁכּוֹבְשִׁין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכַנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב: וְהָיָה כִּי תָבֹא אֶל הָאָרֶץ וְכוּ'. וְשָׂמַחְתָּ בְּכָל הַטּוֹב וְכוּ' וְכֵן הַרְבֵּה: 

~ אות טז

וְעַל-כֵּן קוֹרִין אָז פָּרָשַׁת וְזֹאת הַבְּרָכָה שֶׁהוּא סִיּוּם הַתּוֹרָה, כִּי עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁזָּכִינוּ לְסַיֵּם, עַל-יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה זוֹכִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קוֹרִין אָז פְּטִירַת מֹשֶׁה, כִּי מֹשֶׁה נִסְתַּלֵּק עַל פְּגָם הַנַּ"ל עַל הַכָּאַת הַצּוּר. וְעַל-יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ תִּקֵּן זֶה הַפְּגָם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁמַּה שֶּׁנֶּחֱסַר עַל יָדָם נִשְׁלַם עַל יָדָם עַל-יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתָם שֶׁנִּתְוַסֵּף קְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה לְמַעְלָה עַל-יְדֵי נִשְׁמָתָם. וְעַל-יְדֵי תִּקּוּן זֶה נִזְכֶּה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ שֶׁהוּא מֹשֶׁה בְּעַצְמוֹ, כַּמּוּבָא כִּי מַה שֶּׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה, כִּי הוּא הָיָה הַגּוֹאֵל צֶדֶק וְהוּא יַחֲזֹר וְיִגְאָלֵנוּ בִּשְׁלֵמוּת. כִּי מֹשֶׁה הוּא מָשִׁיחַ כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ תִּקֵּן מַה שֶּׁנֶּחֱסַר עַל-יְדֵי הַכָּאַת הַצּוּר וְעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לִהְיוֹת מָשִׁיחַ. וְאָז יַמְשִׁיךְ לָנוּ תּוֹרָה בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים. וְאָז יְקַבֵּץ נִדָּחֵינוּ וְיַחֲזִיר אוֹתָנוּ כֻּלָּנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה וְנִזְכֶּה כֻּלָּנוּ לָבוֹא עִמּוֹ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. 

נִמְצָא שֶׁבְּכֹחַ הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה בָּאִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי הִסְתַּלְּקוּתוֹ הוּא תִּקּוּן הַכָּאַת הַצּוּר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה חוֹזְרִין לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. עַל-כֵּן קוֹרְאִין הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה בְּשִׂמְחַת תּוֹרָה כְּדֵי לִזְכּוֹת לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי זֶה. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר גְּמַר שְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן הַנַּעֲשֶׂה בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשִׂמְחַת תּוֹרָה, שֶׁאָז נִשְׁלָם בִּשְׁלֵמוּת גָּדוֹל בְּחִינַת מַלְכוּת וּמִתְיַחֶדֶת עִם דּוֹדָהּ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּזְכֶּה לָבוֹא שָׁם בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן, כֵּן יְהִי רָצוֹן: 

~ אות יז

עַל-פִּי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל מְבֹאָר עִנְיַן סְעֻדָּה וּבִרְכַּת הַמּוֹצִיא שֶׁחֲשׁוּבָה מִכָּל הַבְּרָכוֹת וְקוֹדֶמֶת לְכֻלָּן. וּפוֹטֶרֶת כָּל הַדְּבָרִים הַבָּאִים בְּתוֹךְ הַסְּעֻדָּה מֵחֲמַת הַסְּעֻדָּה כַּמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ: 

כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה נִמְשָׁךְ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַשֶּׁפַע שֶׁל הַמָּזוֹן וְהָאֲכִילָה כַּיָּדוּעַ שֶׁכָּל הַפַּרְנָסָה וְכָל הַהַשְׁפָּעוֹת נִמְשָׁכִין רַק מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי כָּל הָאֲרָצוֹת מִתַּמְצִית אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הֵן שׁוֹתִין. וּמִשָּׁם עִקַּר קְדֻשַּׁת הַלֶּחֶם, כִּי כָּל הַמִּצְווֹת הַנּוֹהֲגוֹת בְּלֶחֶם כְּגוֹן תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת וְחַלָּה וְכוּ'. כֻּלָּם הֵם מִצְווֹת הַתְּלוּיוֹת בָּאָרֶץ. וְכָל קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמְּקֻדֶּשֶׁת מִכָּל הָאֲרָצוֹת. הָעִקָּר הוּא בְּעִנְיַן קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה, כִּי שְׁאָר כָּל הַמִּצְווֹת נוֹהֲגוֹת בֵּין בָּאָרֶץ בֵּין בְּחוּץ לָאָרֶץ, רַק מִצְווֹת הַתְּלוּיוֹת בָּאָרֶץ אֵין נוֹהֲגִין אֶלָּא בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וּמִצְווֹת הַתְּלוּיוֹת בָּאָרֶץ, הֵם קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה, דְּהַיְנוּ תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת וְכוּ'. וְעַל-כֵּן עִקַּר כָּל הַבְּרָכוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְבָרֵךְ עַל כָּל דָּבָר תְּחִלָּה וָסוֹף שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְקַדְּשִׁין אֶת הַמַּאֲכָל שֶׁאוֹכְלִין שֶׁיִּהְיֶה נִזּוֹן מִסִּטְרָא דִּקְדֻשָּׁה, עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה הִיא מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. שֶׁעַל-יְדֵי הַבְּרָכָה נִתְקַדֵּשׁ הַמַּאֲכָל בִּקְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה וְעִקַּר הַשֶּׁפַע כַּנַּ"ל, כִּי כָּל בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין לָמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִבִּרְכַּת הַמָּזוֹן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: הַשְׁתָּא לְאַחֲרָיו מְבָרֵךְ לְפָנָיו לֹא כָּל שֶׁכֵּן וְעִקַּר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הוּא לְבָרֵךְ ה' יִתְבָּרַךְ עַל שֶׁנָּתַן לָנוּ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וְאָכַלְתָּ וְשָׂבַעְתָּ וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ עַל הָאָרֶץ הַטּוֹבָה אֲשֶׁר נָתַן לָךְ. וְהַדָּבָר תָּמוּהַּ לִכְאוֹרָה מְאֹד מָה עִנְיָן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְבִרְכַּת הַמַּאֲכָל שֶׁאָכַל. כִּי לְפִי הַשֵּׂכֶל הַפָּשׁוּט עִקַּר הַבְּרָכָה הוּא לְבָרֵךְ אֶת ה' עַל הַמָּזוֹן שֶׁנָּתַן לָנוּ, וְהָיָה רָאוּי לִכְתֹּב וְאָכַלְתָּ וְשָׂבַעְתָּ וּבֵרַכְתָּ וְכוּ' עַל הַמַּאֲכָל וְהַמָּזוֹן שֶׁנָּתַן לְךָ. וּמָה עִנְיַן וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ עַל הָאָרֶץ לִוְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ. אַךְ עַל-פִּי הַנַּ"ל מְבֹאָר הֵיטֵב כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הַמָּזוֹן וְהַמַּאֲכָל נִמְשָׁךְ רַק מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וּמִשָּׁם עִקַּר קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה הַנִּמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה, כִּי עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁאוֹכְלִין שֶׁצְּרִיכִין לְבָרֵךְ אֶת ה' כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשָּׁה עַל הַמָּזוֹן שֶׁאָכַל כְּדֵי שֶׁהַחִיּוּת הַנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַמַּאֲכָל יִהְיֶה נִמְשָׁךְ מִסִּטְרָא דִּקְדֻשָּׁה. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְבָרֵךְ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ עַל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל דַּיְקָא, עַל שֶׁנָּתַן לָנוּ אֶרֶץ חֶמְדָּה וּרְחָבָה. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה, כִּי עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה נִמְשָׁךְ מִשָּׁם כַּנַּ"ל. וּמִבִּרְכַּת הַמָּזוֹן לָמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כָּל הַבְּרָכוֹת כַּנַּ"ל. כִּי כָּל הַבְּרָכוֹת נִמְשָׁכִין מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבְּרָכָה וְהַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין עַל כָּל דָּבָר הוּא לְגַלּוֹת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הַדָּבָר כְּמוֹ שֶׁאָנוּ מְבָרְכִין הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ. שֶׁהַכֹּל נִהְיָה בִּדְבָרוֹ. בּוֹרֵא פְּרִי הָעֵץ וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי שֶׁמְּגַלִּין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הַדָּבָר הַזֶּה. עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִמְשָׁךְ מִזֶּה, עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִים וּמַאֲמִינִים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא הָעוֹלָם וּמְלוֹאוֹ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כֹּחַ מַעֲשָׂיו הִגִּיד לְעַמּוֹ לָתֵת לָהֶם נַחֲלַת גּוֹיִם. כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק בְּרֵאשִׁית וּמוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁעִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא הָעוֹלָם וּמְלוֹאָהּ, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, הוּא בְּרָאָהּ בִּרְצוֹנוֹ נְתָנָהּ לָהֶם וּבִרְצוֹנוֹ נְטָלָהּ מֵהֶם וּנְתָנָהּ לָנוּ. 

וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין עַל כָּל דָּבָר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְגַלִּין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הַדָּבָר הַזֶּה, עַל-יְדֵי זֶה מְגַלִּין בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, שֶׁעִקַּר קְדֻשָּׁתָהּ עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַקְּדֻשָּׁה שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל כָּל דְּבַר מַאֲכָל עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה הוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה וְהַבְּרָכָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָעִקָּר הוּא בִּרְכַּת הַלֶּחֶם שֶׁהוּא בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא שֶׁחֲשׁוּבָה מֵהַכֹּל. וְגַם צְרִיכִין לְבָרֵךְ עָלָיו בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, כִּי הַלֶּחֶם מֵחֲמֵשֶׁת הַמִּינִין שֶׁנִּשְׁתַּבְּחָה בָּהֶם אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַבְּרָכָה כַּנַּ"ל: 

~ אות יח

כִּי כְּשֶׁרוֹצִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַנִּמְשֶׁכֶת בְּכָל הַתִּקּוּנִים הַנֶּאֱמָרִין לְעֵיל בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים לִשְׁפּוֹך לִבּוֹ כַּמַּיִם נֹכַח פְּנֵי ה', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְמָרִים רַחֲמֵי הַלֵּב הָעֶלְיוֹן וְנִמְשָׁךְ עָלָיו דִּבּוּרִים חַמִּים כְּגַחֲלֵי אֵשׁ. וְעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה גַּם-כֵּן מִשָּׁם מִבְּחִינַת הַלֵּב הַזֶּה. שֶׁשָּׁם כְּתוּבִים כָּל בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה וְכוּ'. וּכְשֶׁמִּתְפַּלֵּל קֹדֶם הַדְּרוּשׁ בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים צָרִיךְ לְקַשֵּׁר עַצְמוֹ עִם כָּל נַפְשׁוֹת הַשּׁוֹמְעִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְוַסֵּף קְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה לְמַעְלָה לְפִי רִבּוּי הַנְּפָשׁוֹת, וּכְמוֹ כֵן הוּא מַמְשִׁיךְ בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה גַּם-כֵּן מִשָּׁם בְּשֶׁפַע גָּדוֹל. וְיֵשׁ לְכָל נֶפֶשׁ וָנֶפֶשׁ חֵלֶק בַּתּוֹרָה. וַאֲזַי דַּיְקָא זוֹכֶה לְהַכְנִיעַ הַמּוֹנְעִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְזוֹכֶה לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְכָל הַתִּקּוּנִים הָאֵלֶּה צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה כְּדֵי לִזְכּוֹת שֶׁתִּהְיֶה הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הָאֲכִילָה הוּא לֶחֶם שֶׁהוּא עִקַּר חִיּוּת הָאָדָם, כִּי הוּא מַשְׂבִּיעַ וּמֵזִין. וְהוּא עִקַּר הַסְּעֻדָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵין הַסְּעֻדָּה נִקְרֵאת אֶלָּא עַל שֵׁם הַלֶּחֶם. כִּי לֶחֶם מֵחֲמִשָּׁה מִינִים שֶׁנִּשְׁתַּבְּחָה בָּהֶם אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שָׁרְשׁוֹ נִמְשָׁךְ מִכָּל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה בַּתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר קְדֻשַּׁת הַלֶּחֶם שֶׁבּוֹ כְּלוּלִין כָּל הַמִּצְווֹת בָּאָרֶץ כַּנַּ"ל. כִּי הַלֶּחֶם הוּא בְּחִינַת תּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: לְכוּ לַחֲמוּ בְּלַחְמִי. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִמֶּרְחָק תָּבִיא לַחְמָהּ. כִּי עַל-יְדֵי הַמַּאֲכָל שֶׁאוֹכְלִין נִמְשָׁךְ חִיּוּת הָאָדָם כַּיָּדוּעַ בַּחוּשׁ. וְעִקַּר הַחִיּוּת נִמְשָׁךְ מֵהַתּוֹרָה שֶׁמְּחַיָּה אֶת הַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: כִּי הִיא חַיֶּיךָ וְאֹרֶךְ יָמֶיךָ. וְעַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁכָּל כֹּחַ הַמַּאֲכָלִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לְהַחֲיוֹת אֶת הָאָדָם. זֶה הַכֹּחַ הוּא בְּחִינַת אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה הַמְלֻבָּשׁ בָּהֶם וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה הוּא מַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה עַל-יְדֵי אֲכִילָתוֹ בִּבְחִינַת וְתוֹרָתְךָ בְּתוֹךְ מֵעָי. וְעִקָּר הוּא הַלֶּחֶם שֶׁהוּא עִקַּר הָאֲכִילָה וְהַשְּׂבִיעָה, כִּי אֵין נִקְרָא לֶחֶם כִּי אִם כְּשֶׁנִּלּוֹשׁ בְּמַיִם וְנֶאֱפֶה עַל הָאֵשׁ. 

נִמְצָא שֶׁיֵּשׁ בַּלֶּחֶם כֹּחַ מַיִם וְאֵשׁ. וְאֵלּוּ הַמַּיִם וְהָאֵשׁ נִמְשָׁכִין בְּשָׁרְשָׁם מִבְּחִינַת מַיִם וְאֵשׁ הַנַּ"ל שֶׁל הַצַּדִּיקִים שֶׁמַּמְשִׁיכִין תּוֹרָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַיִם וְאֵשׁ, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁשּׁוֹפְכִין לִבָּן כַּמַּיִם וְכוּ' קֹדֶם הַדְּרוּשׁ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם דִּבּוּרִים חַמִּים כְּגַחֲלֵי אֵשׁ. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין תּוֹרָה מִלֵּב הָעֶלְיוֹן. וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ כֹּחַ הַמַּיִם וְהָאֵשׁ שֶׁבַּלֶּחֶם, מִי שֶׁזּוֹכֶה לְבָרֵךְ הַבְּרָכָה כָּרָאוּי וְלֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה שֶׁאָז אֲכִילַת הַלֶּחֶם הוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה מַמָּשׁ שֶׁנִּקְרֵאת לֶחֶם שֶׁנִּמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי מַיִם וְאֵשׁ שֶׁמִּשָּׁם כֹּחַ הַמַּיִם וְהָאֵשׁ שֶׁבַּלֶּחֶם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַלֶּחֶם סוֹעֵד הַלֵּב, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּתוֹרָה וּנְבִיאִים וּכְתוּבִים מָצִינוּ שֶׁפִּתָּא סָעֲדָא דְּלִבָּא וְכוּ'. כִּי הַלֶּחֶם הוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מִלֵּב הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לִסְעֹד אֶת הַלֵּב מֵחֲמַת שֶׁנִּמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מִלֵּב הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֵין הַסְּעֻדָּה נִקְרֵאת אֶלָּא עַל שֵׁם הַלֶּחֶם, כִּי עִקַּר שֵׁם הַסְּעֻדָּה עַל שֵׁם שֶׁסּוֹעֵד אֶת הַלֵּב. עִקַּר בְּחִינָה זוֹ הוּא רַק בַּלֶּחֶם שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מִלֵּב הָעֶלְיוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן מְחַמַת שֶׁהַלֶּחֶם הוּא בִּבְחִינַת הַתּוֹרָה הַנִּמְשֶׁכֶת בַּתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-כֵּן צִוָּנוּ ה' יִתְבָּרַךְ לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן עַל הַלֶּחֶם שֶׁעִקַּר הַבְּרָכָה עַל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ וְכוּ' עַל הָאָרֶץ וְכוּ'. כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַלֶּחֶם שֶׁבּוֹ תָּלוּי כָּל קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם הַמִּצְווֹת הַנּוֹהֲגוֹת רַק בָּאָרֶץ שֶׁכֻּלָּם הֵם בַּלֶּחֶם כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת לֶחֶם כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁהִפְלִיג בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת בְּעִנְיַן קְדֻשַּׁת הַסְּעֻדָּה בְּעִנְיַן עֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת עֶשֶׂר תִּקּוּנִים שֶׁבַּסְּעֻדָּה, עַיֵּן שָׁם בַּזֹּהַר בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. כִּי קְדֻשַּׁת הַלֶּחֶם שֶׁהוּא עִקַּר הַסְּעֻדָּה גָּבֹהַּ מְאֹד מְאֹד. אַשְׁרֵי הַזּוֹכֶה לִטְעֹם אֲכִילַת לֶחֶם כָּזֶה: 

וּבָזֶה תָּבִין אֵיזֶה הִתְנוֹצְצוּת בְּהַמַּעֲשֶׂה הַנּוֹרָאָה הַכְּתוּבָה אֶצְלֵנוּ בְּעִנְיַן הַצַּדִּיק שֶׁזָּכָה עַל-יְדֵי אֲכִילַת לֶחֶם לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, עַיֵּן שָׁם וְהָבֵן: 

~ אות יט

וְעַל-כֵּן עִקַּר הַשְׂבִיעָה עַל-יְדֵי הַלֶּחֶם, כִּי הַלֶּחֶם הוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁמַּמְשִׁיךְ הַתּוֹרָה בַּתִּקּוּנִים הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַשְׂבִיעָה הוּא מִבְּחִינַת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּׂבָע כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ. וְזֶה בְּחִינַת אֲכִילַת שַׁבָּת, כִּי מִשָּׁם עִקַּר הַבְּרָכָה וְהַשְׂבִיעָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. כִּי שַׁבָּת וְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הֵם בְּחִינָה אַחַת כַּמּוּבָן בְּשֶׁבַע הַבְדָּלוֹת שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בִּירוּשַׁלְמִי שֶׁחוֹשֵׁב שָׁם בֵּין יוֹם הַשְּׁבִיעִי לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה וּבֵין קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לִשְׁאָר הָאֲרָצוֹת וּבֵין יִשְׂרָאֵל לָעַמִּים. כִּי כָּל אֵלּוּ הַבְדָּלוֹת כֻּלָּם שַׁיָּכִים זֶה לָזֶה, כִּי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְשַׁבָּת וְיִשְׂרָאֵל כֻּלָּם הֵם בְּחִינָה אַחַת כִּי כֻּלָּם קֹדֶשׁ. וּלְהֵפֶךְ הָעַמִּים וְחוּץ-לָאָרֶץ וִימֵי הַחֹל כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת חֹל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַשְׂבִיעָה בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַאֲכַלְתֶּם לַחְמְכֶם לָשֹׂבַע וִישַׁבְתֶּם לָבֶטַח בְּאַרְצְכֶם. כִּי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מְקַבֶּלֶת מֵהַצַּדִּיק הַנַּ"ל בִּבְחִינַת צַדִּיקִים יִירְשׁוּ אָרֶץ. וּמֵהַצַּדִּיק עִקַּר הַשְׂבִיעָה וְהַבְּרָכָה כַּנַּ"ל: 

~ אות כ

וְעַל-כֵּן בִּרְכַּת הַלֶּחֶם פּוֹטֶרֶת כָּל הַדְּבָרִים הַבָּאִים בְּתוֹךְ הַסְּעֻדָּה מֵחֲמַת הַסְּעֻדָּה, כִּי הַצַּדִּיק כְּשֶׁמַּמְשִׁיךְ תּוֹרָה הוּא מְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ עִם כָּל נַפְשׁוֹת הַשּׁוֹמְעִים הָעוֹמְדִים בִּשְׁעַת הַדְּרוּשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא הוּא יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה בְּשֶׁפַע גָּדוֹל. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכִין לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל וּמִבְּחִינַת הַצַּדִּיק וְהַנְּפָשׁוֹת הַנַּ"ל. שֶׁמְּקַשֵּׁר עִמּוֹ בִּשְׁעַת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה מִשְּׁתֵּי בְּחִינוֹת אֵלּוּ, דְּהַיְנוּ מֵהַצַּדִּיק וּמֵהַנְּפָשׁוֹת מֵהֶם נִמְשָׁכִין עִקַּר הַחִיּוּת הַנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי אֲכִילַת כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, הַיְנוּ כִּי הַלֶּחֶם שֶׁהוּא עִקַּר הַשְׂבִיעָה עִקַּר חִיּוּת הָאָדָם, זֶה נִמְשָׁךְ מֵהַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עִקַּר הַשְׂבִיעָה וְכַנַּ"ל. וּמֵהַנְּפָשׁוֹת שֶׁמְּקַשֵּׁר עִמּוֹ בִּשְׁעַת הַדְּרוּשׁ כַּנַּ"ל מִשָּׁם נִמְשָׁךְ חִיּוּת שְׁאָר כָּל הַמַּאֲכָלִים שֶׁבַּסְּעֻדָּה שֶׁטְּפֵלִים לְעִקַּר הַסְּעֻדָּה שֶׁהוּא הַלֶּחֶם, שֶׁהוּא בְּחִינַת חִיּוּת הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ, שֶׁהוּא הָעִקָּר שֶׁמְּקַשֵּׁר עִמּוֹ כָּל הַנְּפָשׁוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מְבָרְכִין עַל שְׁאָרֵי הַמַּאֲכָלִים כְּשֶׁבָּאִין בִּפְנֵי עַצְמָם בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת רַבּוֹת, כִּי חִיּוּתָם נִמְשָׁךְ מִנְּפָשׁוֹת רַבּוֹת הַמִּתְקַשְּׁרִים עִם הַצַּדִּיק בִּשְׁעַת הַדְּרוּשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁבָּאִין בְּתוֹךְ הַסְּעֻדָּה הַפַּת פּוֹטְרָן, כִּי הֵם טְפֵלִים לְהַפַּת שֶׁחִיּוּתוֹ מֵהַצַּדִּיק הַנַּ"ל שֶׁהוּא הָעִקָּר, כִּי הוּא מְקַשֵּׁר עִמּוֹ כָּל הַנְּפָשׁוֹת הַשּׁוֹמְעִים וְכֻלָּם טְפֵלִים אֵלָיו: 

~ אות כא

וְזֶה בְּחִינַת עֶשֶׂר מִצְווֹת הַתְּלוּיוֹת בַּפַּת. שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לִתֵּן שְׁתֵּי יָדָיו עַל הַפַּת בִּשְׁעַת הַבְּרָכָה שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן עֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת, וְכֵן יֵשׁ עֶשֶׂר תֵּבוֹת בְּבִרְכַּת הַמּוֹצִיא. וְעֶשֶׂר תֵּבוֹת בַּפָּסוּק אֶרֶץ חִטָּה וּשְׂעוֹרָה וְכוּ'. כַּמְבֹאָר בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ אֹרַח חַיִּים סִימָן קסז וּבַטּוּר מְבֹאָר יוֹתֵר. וְכֵן יֵשׁ עֶשֶׂר תִּקּוּנִים בַּסְּעֻדָּה הַמּוּבָאִים בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, הַכֹּל כְּנֶגֶד עֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה שֶׁעִקָּרָהּ הוּא הַלֶּחֶם וְכַנַּ"ל: 

~ אות כב

כִּי עִקַּר הַבְּרָכָה הוּא לְגַלּוֹת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְגַלִּין הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ יֵשׁ עֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר קְדֻשָּׁתָהּ עַל-יְדֵי שֶׁמְּגַלִּין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, כִּי הַתּוֹרָה כְּלוּלָה מֵעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁעַל יָדָם נִתְגַּלָּה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת, כִּי כָּל הָעוֹלָם הָיָה תָּלוּי עַד שִׁשָּׁה בְּסִיוָן שֶׁקִּבְּלוּ יִשְׂרָאֵל אֶת הַתּוֹרָה, הַיְנוּ שֶׁהִתְגַּלּוּת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם יֵשׁ מֵאַיִן מֵעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁזֶּה עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם, זֶה הָיָה תָּלוּי עַד שִׁשָּׁה בְּסִיוָן שֶׁקִּבְּלוּ יִשְׂרָאֵל אֶת הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת כַּנַּ"ל. (וְכַמְבֹאָר כָּל זֶה בְּמָקוֹם אַחֵר בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ תּוֹכָחָה. לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ח, עַיֵּן שָׁם). וּמִשָּׁם עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וּכְנֶגֶד כָּל זֶה הֵם כָּל הַבְּחִינוֹת שֶׁל עֶשֶׂר שֶׁיֵּשׁ בַּלֶּחֶם וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא לֶחֶם לְשׁוֹן מִלְחָמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: לְחַם אֶת לֹחֲמַי. וְכַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁבִּסְעֻדָּה הוּא עִדָּן קְרָבָא, כְּמוֹ שֶׁאָמַר הַיַּנּוּקָא עַיֵּן שָׁם. כִּי הַלֶּחֶם הוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת בַּתִּקּוּנִים הַנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לִלְחֹם עִם הַמּוֹנְעִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. 

וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת הַכֹּחַ וְהַחִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמְּקַבְּלִין עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ לִלְחֹם עִם הַמּוֹנְעִים מִלָּבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְהַכְנִיעָם וּלְהַשְׁפִּילָם וּלְבַעֲרָם מִן הָעוֹלָם וְלִזְכּוֹת לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא לֶחֶם לְשׁוֹן מִלְחָמָה כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַמִּלְחָמָה שֶׁל הָאָדָם הוּא שֶׁיִּזְכֶּה לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר קְדֻשַּׁת אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי. שֶׁאָז דַּיְקָא כְּשֶׁבָּא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִקְרָא אִישׁ מִלְחָמָה. וְנִצְחוֹן מִלְחָמָה זוֹ זוֹכִין עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינוֹת הַלֶּחֶם כַּנַּ"ל: 

~ אות כג

וְזֶה בְּחִינַת "ה" דְּהַמּוֹצִיא שֶׁהִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הַרְבֵּה לְהַטְעִים "ה" דְּהַמּוֹצִיא. וְזֶה בְּחִינַת חֲמֵשֶׁת מִינֵי דָּגָן שֶׁנִּשְׁתַּבְּחָה בָּהֶן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁעֲלֵיהֶם מְבָרְכִין הַמּוֹצִיא. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת "ה" דְּאַבְרָהָ'ם, כִּי אַבְרָהָם הוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁגִּלָּה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְלֹא זָכָה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַד שֶׁהוֹסִיף לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ "ה" עַל שְׁמוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וְלֹא יִקָּרֵא עוֹד אֶת שִׁמְךָ אַבְרָם וְהָיָה שִׁמְךָ אַבְרָהָם וְכוּ' וְנָתַתִּי לְךָ וּלְזַרְעֲךָ אֶת אֶרֶץ וְכוּ'. כַּנַּ"ל: 



@ סעודה ה 

הִלְכוֹת בְּצִיעַת הַפַּת: 

הֲלָכָה ה: 

צָרִיךְ לְבָרֵךְ עַל הַשָּׁלֵם. וְצָרִיךְ שֶׁתִּכְלֶה בְּרָכָה עִם הַפַּת. וְעִנְיַן הַבִּצּוּעַ שֶׁכָּל דִּינֵי בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא כִּנּוּ עַל שֵׁם הַבּוֹצֵעַ. וְקָרְאוּ תָּמִיד אֶת הַמְבָרֵךְ הַמּוֹצִיא בְּשֵׁם בּוֹצֵעַ. וְלֹא קָרְאוּ אוֹתוֹ סְתָם בְּשֵׁם הַמְבָרֵךְ הַמּוֹצִיא כְּמוֹ שֶׁקָּרְאוּ הַמְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בְּשֵׁם מְבָרֵךְ. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בַּעַל-הַבַּיִת בּוֹצֵעַ וְאוֹרֵחַ מְבָרֵךְ. וְכֵן בְּכָל הַדִּינִים תָּלוּ כָּל הַדִּינִים בְּשֵׁם הַבּוֹצֵעַ דַּיְקָא. וְכֵן כָּל אֲכִילַת לֶחֶם אוֹ לִתֵּן לֶחֶם לְעָנִי קָרְאוּ עַל שֵׁם הַבּוֹצֵעַ וְהַפּוֹרֵס אֶת הַלֶּחֶם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הֲלוֹא פָּרֹס לָרָעֵב לַחְמֶךָ וְכוּ'. וְכֵן הַרְבֵּה. וְעִנְיַן מַה שֶּׁדִּקְדְּקוּ וּפִלְפְּלוּ הַרְבֵּה מֵהֵיכָן לִבְצֹעַ הַפַּת. וּמָסְקוּ מֵהֵיכָא דְּקָדִים בִּשּׁוּלָא. אוֹ מֵהֵיכָא דְּקָרִים בִּשּׁוּלָא: 

~ אות א

עַל-פִּי הַתּוֹרָה לְהַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם בָּעוֹלָם בְּסִימָן יד, עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה (בְּלִקּוּטֵי חֵלֶק א): 

וְהַכְּלָל, כִּי צְרִיכִין לְהַשְׁלִים אֶת הַיִּרְאָה עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד שֶׁמַּעֲלִין עַל-יְדֵי הַגֵּרִים וּבַעֲלֵי תְּשׁוּבָה שֶׁעוֹשִׂין עַל-יְדֵי תּוֹרַת חֶסֶד וְכוּ'. וְאָז כְּשֶׁזּוֹכִין לְיִרְאָה זוֹכִין לְשָׁלוֹם, דְּהַיְנוּ שְׁלֵמוּת. כִּי בְּאַתְרָא דְּאִית דְּחִילָא תַּמָּן תִּשְׁתַּכַּח שְׁלֵמוּתָא וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִתְפִלָּה בְּחִינַת יִרְאַת ה' הִיא תִתְהַלָּל וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת הַשָּׁלֵם לְעִנְיַן בְּצִיעַת הַפַּת, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁצְּרִיכִין לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא וְלִבְצֹעַ הַפַּת. שֶׁצְּרִיכִין לְהַדֵּר אַחַר הַשָּׁלֵם, כִּי הַשָּׁלֵם הוּא בִּבְחִינַת יִרְאָה שֶׁשָּׁם עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַיִּרְאָה בָּאָה וְנִגֶּשֶׁת אֶל הָאָדָם בְּעֵת הָאֲכִילָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן עז). וְעִקַּר הַבְּרָכָה הִיא עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה, כִּי דַּיְקָא עַל יָדָהּ יְכוֹלִין לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַבְּרָכָה בִּבְחִינַת יִרְאַת ה' הִיא תִתְהַלָּל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַדֵּר אַחַר לֶחֶם שָׁלֵם שֶׁהוּא בִּבְחִינַת יִרְאָה שֶׁהוּא עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה הוּא בַּבְּחִינוֹת הַמְבֹאָרִים בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא לְהַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שֶׁמַּשְׁלִימִין אֶת הַיִּרְאָה עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד שֶׁמַּעֲלִין עַל-יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְגֵרִים וְכוּ'. כִּי עִקַּר הָאֲכִילָה הוּא לְבָרֵר נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר שֶׁאוֹכְלִין. וְאֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת הֵם בְּחִינַת נִיצוֹצֵי נְשָׁמוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁנָּפְלוּ וְנִתְעָרְבוּ לְמָקוֹם שֶׁנָּפְלוּ. וּכְשֶׁמַּעֲלִין וּמְבָרְרִין אוֹתָם עַל-יְדֵי אֲכִילָה כָּרָאוּי בִּבְרָכָה בְּכַוָּנַת הַלֵּב כָּרָאוּי זֶהוּ בְּחִינַת שֶׁעוֹשִׂין בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְגֵרִים, כִּי גַּם עִקַּר מַעֲלַת הַבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְהַגֵּרִים הוּא גַּם-כֵּן מַה שֶּׁמַּעֲלִין הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּשָׁמוֹת מִמָּקוֹם שֶׁמַּעֲלִין אוֹתָם וּמְשִׁיבִין אוֹתָם אֶל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בֵּרוּר הַנִּיצוֹצוֹת עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה. וְעַל-כֵּן גַּם עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה עוֹלֶה וְנִתְגַּדֵּל כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּהַתּוֹרָה וַיִּבֶן וְכוּ' בְּסִימָן סז חֵלֶק א) בִּבְחִינַת שֻׁלְחַן מְלָכִים מֶלֶךְ הַכָּבוֹד וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה בָּאָה הַיִּרְאָה אֶל הָאָדָם, כִּי אָז נִשְׁלָם הַיִּרְאָה עַל-יְדֵי עֲלִיַּת הַכָּבוֹד שֶׁעוֹלֶה עַל-יְדֵי הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנִּתְבָּרְרִין עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּדֵּל כְּבוֹד ה' וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַדֵּר לְבָרֵךְ עַל הַשָּׁלֵם שֶׁהוּא בִּבְחִינַת יִרְאָה שֶׁשָּׁם עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה עִנְיַן בְּצִיעַת הַפַּת שֶׁדִּקְדְּקוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הַרְבֵּה אֵיךְ לִבְצֹעַ אֶת הַפַּת וְקָרְאוּ תָּמִיד הַמְבָרֵךְ הַמּוֹצִיא בְּשֵׁם בּוֹצֵעַ וְכָל דִּינֵי בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא כָּלְלוּ עַל שֵׁם הַבּוֹצֵעַ. וְגַם בַּעַל הַמְחַבֵּר הַשֻּׁלְחָן עָרוּךְ קָרָא הֲלָכָה זֹאת שֶׁמְּדַבֶּרֶת מִדִּינֵי בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא קָרָא הַכֹּל בְּשֵׁם הִלְכוֹת בְּצִיעַת הַפַּת וְכֵן בְּזֹהַר וּבִגְמָרָא וּמִדְרָשִׁים בִּמְקוֹמוֹת שֶׁמְּדַבְּרִין מִתִּקּוּן הָאֲכִילָה. מוּבָן וּמְבֹאָר שֶׁיֵּשׁ סוֹדוֹת עֲצוּמוֹת מֵעִנְיַן הַבִּצּוּעַ שֶׁל הַפַּת: 

כִּי בֶּאֱמֶת כָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם צָרִיךְ לְהִתְבָּרֵר בְּבֵרוּר אַחַר בֵּרוּר עַד שֶׁיָּבוֹא לְתַכְלִית שְׁלֵמוּתוֹ. וּכְמוֹ שֶׁרוֹאִין זֹאת בְּיוֹתֵר בְּעִנְיַן הָאֲכִילָה שֶׁהַמַּאֲכָל נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי בֵּרוּרִים הַרְבֵּה שֶׁבַּתְּחִלָּה צְרִיכִין לַחֲרֹשׁ וְלִזְרֹעַ, וְאַחַר כָּךְ לִקְצֹר הַתְּבוּאָה וְאַחַר כָּךְ לְבָרֵר הַחִטָּה מִמֹּץ וָתֶבֶן, וְאַחַר כָּךְ לִטְחֹן הַחִטִּים וּלְבָרְרָם מִסֻּבִּין וּמֻרְסָן וְכוּ'. כִּי מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר נְפִילַת הַנִּיצוֹצוֹת הָיָה עַל -יְדֵי חֵטְא הָאֲכִילָה עַל-יְדֵי שֶׁאָכַל אָדָם הָרִאשׁוֹן מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. עַל-כֵּן שָׁם צְרִיכִין בֵּרוּרִים הַרְבֵּה בְּיוֹתֵר שֶׁזֶּהוּ עִנְיַן כָּל הַיְגִיעוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְיַגֵּעַ וְלִטְרֹחַ הַרְבֵּה בְּהַתְּבוּאָה עַד שֶׁתִּהְיֶה לֶחֶם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם וְכוּ', וְהַכֹּל כְּדֵי לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ וְנִתְעָרְבוּ שָׁם מְאֹד עַל-יְדֵי פְּגַם אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְעִקַּר בֵּרוּר הַנִּיצוֹצוֹת הוּא לְבָרְרָם וּלְהַפְשִׁיטָם מֵהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁנִּתְלַבְּשׁוּ בָּהֶם שֶׁאָז הֵם בִּבְחִינַת פַּלְגָּא, דְּהַיְנוּ חֶסְרוֹן הַשְּׁלֵמוּת כַּמּוּבָן שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַל מַאֲמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה וּבֵי מַרְבַּעְתֵּהּ דְּרֵישָׁא פַּרְסָא וּפַלְגָּא רָמָא כּוּפְתָּא וְסָכְרָא לְיַרְדְּנָא שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁהַנְּשָׁמוֹת וְהַנִּיצוֹצוֹת שֶׁרְחוֹקִים עֲדַיִן מֵהַקְּדֻשָּׁה הֵם מְכֻנִּים בְּשֵׁם פַּלְגָּא. כִּי עֲדַיִן הֵם רְחוֹקִים מֵהַקְּדֻשָּׁה מְאֹד מְאֹד וְיָכוֹל לִהְיוֹת לָהֶם מְנִיעוֹת רַבּוֹת וְצָרִיךְ לָהֶם יְגִיעוֹת רַבּוֹת כְּדֵי לְהַפְשִׁיט מֵהֶם הַבְּגָדִים צוֹאִים שֶׁהִלְבִּישׁוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הָסִירוּ הַבְּגָדִים הַצֹּאִים. כִּי אֵלּוּ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים הֵם מוֹנְעִים אוֹתָם מִלַּחֲזֹר לְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא וְהֵם מַפְסִיקִים כְּמוֹ נָהָר הַמַּפְסִיק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַהֲלֹךְ דֶּרֶךְ אוֹתוֹ הַנָּהָר וְצָרִיךְ לְהַשְׁלִיךְ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים וְזֶה רְמָא כּוּפְתָּא וְסָכְרָא לְיַרְדְּנָא עַל-יְדֵי שֶׁמַּפְשִׁיטִין וּמַשְׁלִיכִים מֵעֲלֵיהֶם הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים נִתְבַּטְּלִין כָּל הַמְנִיעוֹת וְהַמָּסַכִּים הַמַּבְדִּילִים בֵּינָם לְבֵין הַקְּדֻשָּׁה וְזֶה וְסָכְרָא לְיַרְדְּנָא, כִּי הַיַּרְדֵּן מַפְסִיק בֵּין קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְחוּץ-לָאָרֶץ. וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרָאִים בְּשֵׁם פַּלְגָּא, כִּי עֲדַיִן צָרִיךְ לְהַשְׁלִיךְ מֵהֶם הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים כְּדֵי לְהָסִיר הַמַּפְסִיקִים וְהַמּוֹנְעִים וְהַמָּסַכִּים הַמַּבְדִּילִים בֵּינָם לְבֵין הַקְּדֻשָּׁה, עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. עַיֵּן שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁכָּל הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּשָׁמוֹת שֶׁנָּפְלוּ קֹדֶם עֲלִיָּתָן וּבֵרוּרָן הֵם בִּבְחִינַת פַּלְגָּא מֵחֲמַת שֶׁצְּרִיכִין לְהַשְׁלִיךְ מֵהֶם הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁנָּפְלוּ בֵּינֵיהֶם. וְעַל-כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת עֲלִיָּתָן כְּשֶׁנִּשְׁלָם הַיִּרְאָה עַל יָדָם כַּנַּ"ל, כִּי אָז עוֹלִין מִבְּחִינַת פַּלְגָּא לִבְחִינַת שְׁלֵמוּת שֶׁהוּא הַיִּרְאָה שֶׁשָּׁם עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הֵפֶךְ בְּחִינַת פַּלְגָּא הַנַּ"ל וְהָבֵן. וְעִקַּר עֲלִיָּתָן מִבְּחִינַת חִסָּרוֹן, מִבְּחִינַת פַּלְגָּא הוּא כְּפִי מַה שֶּׁמַּפְשִׁיטִין וּמַשְׁלִיכִין מֵהֶם הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים כַּנַּ"ל: 

וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין כַּמָּה יְגִיעוֹת וּטְרָחוֹת בַּלֶּחֶם שֶׁהֵם כֻּלָּם בֵּרוּרִים בֵּרוּר אַחַר בֵּרוּר כַּנַּ"ל, כִּי שָׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים מֵחֲמַת שֶׁהַחֵטְא הָרִאשׁוֹן הָיָה עַל-יְדֵי אֲכִילָה, עַל-כֵּן צְרִיכִין יְגִיעוֹת גְּדוֹלוֹת וּטְרָחוֹת רַבּוֹת מְאֹד קֹדֶם שֶׁמְּבָרְרִין הַלֶּחֶם שֶׁיִּהְיֶה רָאוּי לַאֲכִילָה, כִּי כָּל הַיְגִיעוֹת וְהַטְּרָחוֹת מֵחֲמַת אֲחִיזַת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּכָל בֵּרוּר וּבֵרוּר שֶׁל הַלֶּחֶם צְרִיכִין לַחֲזֹר וּלְשַׁבְּרוֹ וּלְחַלְּקוֹ לַחֲלָקִים דַּקִּים וְאַחַר כָּךְ נִשְׁלָם. וְאַחַר כָּךְ חוֹזְרִין וּמְשַׁבְּרִין אוֹתוֹ. וְכֵן בְּכָל פַּעַם. כְּמוֹ שֶׁרוֹאִין שֶׁבִּתְחִלָּה כְּשֶׁזּוֹרְעִין הַחִטָּה הִיא בִּשְׁלֵמוּת. וְאַחַר כָּךְ אִי אֶפְשָׁר שֶׁתִּצְמַח עַד שֶׁנִּתְרַקְּבָה לְגַמְרֵי בָּאָרֶץ. וְאָז דַּיְקָא צוֹמֵחַ מִמֶּנָּה שִׁבֹּלֶת שָׁלֵם. וְאַחַר כָּךְ צְרִיכִין לְחַלֵּק הַשִּׁבֹּלֶת וּלְהוֹצִיא הַחִטָּה מִמֶּנָּה לְבָרְרָם מִמֹּץ וָתֶבֶן וְאָז הַחִטָּה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁל הַחִטָּה, אֲבָל עֲדַיִן אֵינָהּ רְאוּיָה לַאֲכִילַת אָדָם. וּצְרִיכִין לַחֲזֹר וּלְחַלְּקָהּ וּלְשָׁחֲקָהּ הֵיטֵב עַל-יְדֵי הַטְּחִינָה וּלְבָרְרָהּ מִסֻּבִּין וּמֻרְסָן וְלַעֲשׂוֹת מִמֶּנָּה עִסָּה. וְאַחַר כָּךְ חוֹלְקִין אֶת הָעִסָּה לַחֲלָקִים קְטַנִּים וְעוֹשִׂין מִכָּל חֵלֶק לֶחֶם וְאוֹפִין אוֹתוֹ בְּתַנּוּר. וְאָז הִגִּיעַ הַלֶּחֶם לִשְׁלֵמוּתוֹ כִּי נַעֲשֶׂה לֶחֶם שָׁלֵם שֶׁאָז רָאוּי לַאֲכִילַת אָדָם וּלְבָרֵךְ עָלָיו הַמּוֹצִיא. נִמְצָא, שֶׁבְּכָל בֵּרוּר אַף-עַל-פִּי שֶׁכְּבָר הוּא בִּשְׁלֵמוּת עֲדַיִן אֵין זֶה שְׁלֵמוּת כְּנֶגֶד הַבֵּרוּר הַשֵּׁנִי שֶׁצְּרִיכִין לְבָרְרוֹ עוֹד. כְּגוֹן כְּשֶׁרוֹאִין הַחִטִּין בִּשְׁלֵמוּתָן אַף-עַל-פִּי שֶׁנִּרְאֶה שֶׁזֶּהוּ שְׁלֵמוּת גָּמוּר, כִּי כְּבָר נִשְׁלְמוּ הַחִטִּים לְגַמְרֵי וּרְאוּיִים לִסְחוֹרָה. אֲבָל עֲדַיִן אֵין זֶה שְׁלֵמוּת הָרָאוּי לַאֲכִילָה. וְקֹדֶם שֶׁמְּבִיאִין אוֹתוֹ לִשְׁלֵמוּת גָּמוּר שֶׁיִּהְיוּ רְאוּיִים לַאֲכִילָה צְרִיכִים לַחֲזֹר וּלְחַלְּקָם, דְּהַיְנוּ לְטָחֲנָם וּלְבָרְרָם וּלְנַפּוֹתָם וְכוּ'. עַד שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה מֵהֶם לֶחֶם הָרָאוּי לַאֲכִילָה, כִּי קֹדֶם כָּל בֵּרוּר אֲזַי הַדָּבָר בִּבְחִינַת פַּלְגָּא מֵחֲמַת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁנֶּאֱחָזִין בּוֹ עֲדַיִן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ כְּשֶׁהַלֶּחֶם בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁרָאוּי לְבָרֵךְ עָלָיו הַמּוֹצִיא עֲדַיִן חָסֵר עִקַּר תַּכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁהוּא לְבָרְרוֹ עַד שֶׁיּוּכַל לְהַשְׂבִּיעַ וּלְהַחֲיוֹת נֶפֶשׁ הָאָדָם וּלְהַשְׁלִים נַפְשׁוֹ שֶׁיּוּכַל לַעֲבֹד אֶת ה' לְבָרְכוֹ וּלְהַלְּלוֹ וּלְשַׁבְּחוֹ יִתְבָּרַךְ. וְאָז עִקַּר הָעֲבוֹדָה הַגְּדוֹלָה. בִּבְחִינַת כָּל עֲמַל אָדָם לְפִיהוּ. כִּי עִקַּר תַּכְלִית הַבֵּרוּר הוּא בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה עַצְמָהּ שֶׁאָז צְרִיכִין לַחֲזֹר וְלִבְצֹעַ וּלְשַׁבֵּר אֶת הַלֶּחֶם וּלְחַלְּקוֹ לַחֲלָקִים קְטַנִּים וּלְאָכְלוֹ. וּבִשְׁעַת הָאֲכִילָה נִטְחָן וְנִשְׁחָק וְנִדָּק הַמַּאֲכָל מְאֹד מְאֹד עַל-יְדֵי הַלְּעִיסָה וְעַל-יְדֵי כְּלֵי הָאֲכִילָה שֶׁבָּאָדָם שֶׁטּוֹחֲנִין וְשׁוֹחֲקִים אֶת הַמַּאֲכָל מְאֹד מְאֹד וּמְסַנְּנִין וּמְזַכְּכִין אוֹתוֹ מְאֹד מְאֹד בְּכַמָּה וְכַמָּה בֵּרוּרִים (כַּיָּדוּעַ בְּחָכְמוֹת הַנִּתּוּחַ) עַד שֶׁנִּתְבָּרֵר וְעוֹלֶה מִמֶּנּוּ הַדַּק מִן הַדַּק שֶׁמַּשְׂבִּיעַ וּמְחַיֶּה נֶפֶשׁ הָאָדָם וְהַנִּשְׁאָר נַעֲשֶׂה מִפְּסֹלֶת גָּמוּר קִיא צוֹאָה מַמָּשׁ. נִמְצָא שֶׁאֵין הַמַּאֲכָל נִתְבָּרֵר מִבְּגָדִים צוֹאִים מַמָּשׁ כִּי אִם בְּתוֹךְ גּוּף הָאָדָם שֶׁאָז דַּיְקָא נֶחֱלָק וְנִתְבָּרֵר כָּל כָּךְ עַד שֶׁנִּפְשָׁט וְנִתְבָּרֵר וְנִדְחֶה הַפְּסֹלֶת הַגָּמוּר וְנַעֲשֶׂה קִיא צוֹאָה. וְהַטּוֹב וְהַזַּךְ עוֹלֶה וּמְחַיֶּה אֶת הָאָדָם. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין בְּכַוָּנָה גְּדוֹלָה תְּחִלָּה וָסוֹף. וּבִפְרָט בִּרְכַּת הַלֶּחֶם שֶׁהוּא עִקַּר חִיּוּת הָאָדָם שֶׁמְּבָרְכִין עָלָיו הַמּוֹצִיא וּלְאַחֲרָיו שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת, כִּי עִקַּר הַבֵּרוּר בִּשְׁלֵמוּת הוּא בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה. וְעַל-כֵּן דִּקְדְּקוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מְאֹד בְּעִנְיַן הַבִּצּוּעַ שֶׁל הַפַּת, כִּי בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא צְרִיכִין לְהַדֵּר וּלְבָרֵךְ עַל הַשָּׁלֵם כַּנַּ"ל שֶׁהוּא בִּבְחִינַת יִרְאָה שֶׁשָּׁם הַשְּׁלֵמוּת שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַבְּרָכוֹת בִּבְחִינַת יִרְאַת ה' הִיא תִתְהַלָּל כַּנַּ"ל. כִּי אָז כְּבָר נִשְׁלָם הַלֶּחֶם וְנִתְבָּרֵר מִכַּמָּה מִינֵי פְּסֹלֶת שֶׁהֵם מֹץ וְתֶבֶן וְסֻבִּין וּמֻרְסָן שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת בְּגָדִים צוֹאִים שֶׁהוּא בְּחִינַת פַּלְגָּא כַּנַּ"ל. וְעַתָּה כְּבָר נִתְבָּרֵר הַלֶּחֶם מֵהֶם וְנַעֲשָׂה בִּבְחִינַת שְׁלֵמוּת שֶׁהִוא הַלֶּחֶם שֶׁאָז הִגִּיעַ לִשְׁלֵמוּתוֹ כִּי רָאוּי לַאֲכִילַת אָדָם. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַדֵּר אַחַר הַשָּׁלֵם וְכַנַּ"ל וְאָז מְבָרְכִין עָלָיו הַמּוֹצִיא. וְעִקַּר הַבְּרָכָה עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה שֶׁהוּא עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת כַּנַּ"ל, אֲבָל תֵּכֶף שֶׁמְּבָרְכִין הַמּוֹצִיא צְרִיכִין תֵּכֶף לִפְרֹס וְלִבְצֹעַ הַפַּת, כִּי עַתָּה דַּיְקָא מַתְחִיל עִקַּר הַבֵּרוּר שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה בְּעַצְמָהּ שֶׁאָז דַּיְקָא עִקַּר הַבֵּרוּר מִבְּגָדִים צוֹאִים מַמָּשׁ שֶׁהוּא הַבֵּרוּר הַנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה בְּתוֹךְ גּוּף הָאָדָם שֶׁאָז דַּיְקָא נִתְבָּרֵר הַמַּאֲכָל בְּתַכְלִית הַבֵּרוּר שֶׁעוֹלֶה מִמֶּנָּה טוֹב נִפְלָא שֶׁמַּשְׂבִּיעַ וּמְחַיֶּה נֶפֶשׁ הָאָדָם. וְהַפְּסֹלֶת נַעֲשֶׂה פְּסֹלֶת גָּמוּר קִיא צוֹאָה מַמָּשׁ עַד שֶׁנִּדְחֶה וְיוֹצֵא לַחוּץ: 

וּבֶאֱמֶת בָּזֶה רוֹאִים נוֹרְאוֹת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ נִפְלְאוֹת תְּמִים דֵּעִים כְּמוֹ שֶׁמְּבָרְכִין עַל זֶה וּמַפְלִיא לַעֲשׂוֹת מַה שֶּׁאֵין מְבָרְכִין כֵּן עַל שׁוּם דָּבָר. כִּי בְּוַדַּאי הוּא נִפְלָאוֹת גְּדוֹלוֹת מְאֹד שֶׁיִּתְבָּרֵר הַמַּאֲכָל בְּקֶרֶב הָאָדָם בְּבֵרוּר כָּזֶה שֶׁיַּעֲלֶה מִמֶּנּוּ טוֹב כָּזֶה שֶׁהוּא חִיּוּת הָאָדָם וְקִיּוּמוֹ בָּעוֹלָם וְהַפְּסֹלֶת הִוא פְּסֹלֶת גָּמוּר כָּזֶה. כִּי אָז עִקַּר תַּכְלִית שְׁלֵמוּת הַבֵּרוּר שֶׁמְּבָרְרִין הַטּוֹב מִבְּגָדִים צוֹאִים מַמָּשׁ שֶׁהוּא פְּסֹלֶת הָאֲכִילָה שֶׁעִקַּר זֶה הַבֵּרוּר נַעֲשֶׂה בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה. וְאָז דַּיְקָא עוֹלֶה הַטּוֹב מִבְּחִינַת פַּלְגָּא, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּגָדִים צוֹאִים, לִבְחִינַת שָׁלֵם שֶׁהוּא יִרְאָה. כִּי אָז עוֹלֶה הַטּוֹב וּמְחַיֶּה אֶת הָאָדָם שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁמְּבָרְכִין אַחַר הָאֲכִילָה. כִּי עִקַּר הַבֵּרוּר הוּא לְבָרֵר הַחִיּוּת שֶׁהוּא הַטּוֹב כְּדֵי שֶׁיְּהַלֵּל וִיבָרֵךְ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נוֹצַר הָאָדָם. וּבִשְׁבִיל זֶה ה' יִתְבָּרַךְ מְחַיֶּה וּמְקַיֵּם אוֹתוֹ בָּעוֹלָם. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הִוא הַיִּרְאָה, כִּי עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה יְכוֹלִין לְהַלְּלוֹ וּלְבָרְכוֹ בִּבְחִינַת יִרְאַת ה' הִיא תִתְהַלָּל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִנְיַן הַבִּצּוּעַ שֶׁל הַפַּת הוּא דָּבָר גָּדוֹל, כִּי צְרִיכִין לְכַוֵּן בְּבִרְכַּת הַמּוֹצִיא וּבְהַבִּצּוּעַ בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכֶּה עַל-יְדֵי הַבִּצּוּעַ שֶׁיּוּכַל לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת אֶת הַפַּת מִבְּחִינַת פַּלְגָּא לִבְחִינַת תַּכְלִית הַשְּׁלֵמוּת לְהַפְשִׁיט מֵהַטּוֹב הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהֶם שׁוּם אֲחִיזָה בַּטּוֹב הָעוֹלֶה וּמְחַיֶּה אֶת הָאָדָם, כִּי כָּל אֲחִיזַת הַיֵּצֶר הָרָע נִמְשָׁךְ מִפְּגַם הָאֲכִילָה עַל-יְדֵי שֶׁנֶּאֱחָז חַס וְשָׁלוֹם, אֲחִיזַת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בָּאִים כָּל הַיְגִיעוֹת וְהַמְנִיעוֹת מֵעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, וְכָל יְגִיעוֹת וְטִרְדוֹת וְטִרְחוֹת הַפַּרְנָסָה שֶׁהֵם מוֹנְעִים וּמְבַלְבְּלִים אֶת הָאָדָם מְאֹד מֵעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ. וְהַכֹּל עַל-יְדֵי שֶׁאֵין מִשְׁתַּדְּלִין לְהַפְשִׁיט הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים כַּנַּ"ל שֶׁעִקַּר אֲחִיזָתָם הוּא בְּהָאֲכִילָה כַּנִּרְאֶה בַּחוּשׁ. וְעַל-כֵּן כָּל עֲמַל אָדָם לְפִיהוּ. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְדַקְדֵּק בְּהַבְּרָכָה וְהַבִּצּוּעַ מְאֹד בְּאֹפֶן שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׁבֵּר אֶת הַפַּת שֶׁהָיָה שָׁלֵם וּמְשַׁבְּרוֹ לַחֲלָקִים. עַל-יְדֵי זֶה יַחֲזֹר וְיַעֲלֵהוּ מִבְּחִינַת פַּלְגָּא לְשָׁלֵם. כִּי קֹדֶם שֶׁמַּגִּיעַ לְתַכְלִית שְׁלֵמוּתוֹ הוּא בִּבְחִינַת פַּלְגָּא. אַף-עַל-פִּי שֶׁכְּבָר הָיָה שָׁלֵם בְּעֵרֶךְ אוֹתוֹ הַבֵּרוּר שֶׁנִּתְבָּרֵר מִקֹּדֶם. אֲבָל כְּפִי עֵרֶךְ הַבֵּרוּר הַזֶּה שֶׁאַחֲרָיו שֶׁנִּתְבָּרֵר בְּבֵרוּר אַחַר בֵּרוּר עֲדַיִן הוּא בִּבְחִינַת פַּלְגָּא כַּנַּ"ל. וְעַתָּה בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה הוּא תַּכְלִית הַבֵּרוּר בִּשְׁלֵמוּת שֶׁצְּרִיכִין לְהַעֲלוֹת אֶת הַמַּאֲכָל שֶׁיְּחַיֶּה אֶת הָאָדָם שֶׁיּוּכַל לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה הַמְחַיָּה אֶת הָאָדָם יִהְיֶה נִכְלָל עַל יָדָהּ בְּחֵי הַחַיִּים שֶׁשָּׁם עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת, כִּי אֵין שְׁלֵמוּת כִּי אִם בָּאֵין סוֹף. וְעַל -כֵּן הַבִּצּוּעַ הוּא עֲבוֹדָה גְּדוֹלָה, כִּי צְרִיכִין לְהִשְׁתַּדֵּל שֶׁעַל-יְדֵי הַבִּצּוּעַ יוּכַל לְהַעֲלוֹת הַלֶּחֶם מִבְּחִינַת פַּלְגָּא לְתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת עַל-יְדֵי שֶׁיַּפְשִׁיט מִמֶּנּוּ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים מַמָּשׁ שֶׁנִּתְבָּרְרִין וְנִדְחִין בִּשְׁלֵמוּת בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה דַּיְקָא וְהַטּוֹב יַעֲלֶה וִיחַיֶּה אֶת הָאָדָם שֶׁיּוּכַל לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ תַּכְלִית הַשְּׁלֵמוּת כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סַנְהֶדְרִין קב) שֶׁכְּשֶׁאָמַר רַב אָשֵׁי לְמָחָר נִפְתַּח בַּחֲבֵרִין. אָתָא מְנַשֶּׁה אִתְחַזֵּי לֵהּ בַּחֶלָמָא וְכוּ' וְאָמַר לֵיה, מֵהֵיכָא בָּעִית לְמֵישְׁרָא הַמּוֹצִיא. וְלִכְאוֹרָה תָּמוּהַּ אִם רָצָה מְנַשֶּׁה לְקַנְטְרוֹ בִּדְבָרִים וּלְקַפְּחוֹ בַּהֲלָכוֹת, מַדּוּעַ תָּפַס דַּיְקָא זֹאת הַהֲלָכָה?! אַךְ עַל-פִּי הַנַּ"ל הַכֹּל נִיחָא. וְהַדְּבָרִים מְכֻוָּנִים הֵיטֵב, כִּי רַב אָשֵׁי רָצָה לִדְרֹשׁ בִּגְנוּת מְנַשֶּׁה שֶׁחָטָא וְעָבַד עֲבוֹדָה זָרָה, עַל-כֵּן שָׁאַל מְנַשֶּׁה אוֹתוֹ מֵאַחַר שֶׁאַתָּה רוֹצֶה לִדְרֹשׁ בִּי עַל שֶׁנִּתְעֵיתִי כָּל כָּךְ עַד שֶׁעָבַדְתִּי עֲבוֹדָה זָרָה, אִם כֵּן תַּגִּיד לִי מֵהֵיכָן קָשָׁרִית הַמּוֹצִיא? הַיְנוּ כִּי הָעֲבוֹדָה זָרָה נִקְרֵאת קִיא צוֹאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי כָּל שֻׁלְחָנָם מָלְאָה קִיא צֹאָה וְכוּ'. וְעִקַּר כֹּחָהּ לְהַטְעוֹת הָאָדָם נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַבְּגָדִים צוֹאִים שֶׁנִּמְשְׁכוּ עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְעַל-יְדֵי הַחֲטָאִים שֶׁל כָּל אֶחָד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְלַבֵּשׁ חַס וְשָׁלוֹם, בִּבְגָדִים צוֹאִים שֶׁהֵם מְסַבְּבִים וּמְעַקְּמִים אֶת דַּעְתּוֹ בְּשִׁגָּעוֹן מַמָּשׁ עַד שֶׁיָּכוֹל לָבוֹא לִידֵי עֲבוֹדָה זָרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיּוֹם אוֹמֵר לוֹ עֲשֵׂה כָּךְ וּלְמָחָר עֲשֵׂה כָּךְ, עַד וְכוּ'. וְעַל-כֵּן שָׁאַל אוֹתוֹ, אִם אַתָּה מַלְעִיג עָלַי עַל שֶׁעָבַדְתִּי עֲבוֹדָה זָרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת בְּגָדִים צוֹאִים כַּנַּ"ל. נִרְאֶה הַדָּבָר שֶׁאַתָּה נָקִי מֵהֶם אִם כֵּן תֹּאמַר לִי מֵהֵיכָן קָשָׁרִית הַמּוֹצִיא כִּי עִקַּר הַבֵּרוּר וְהַזִּכּוּךְ מִבְּחִינַת בְּגָדִים צוֹאִים הִיא בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה דַּיְקָא כְּשֶׁיּוֹדְעִים לִבְצֹעַ וּלְבָרֵךְ הַמּוֹצִיא כָּרָאוּי. כַּנִּרְאֶה בַּחוּשׁ שֶׁעִקַּר בֵּרוּר הַטּוֹב מִקִּיא צוֹאָה מַמָּשׁ הוּא עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה. וְאִם כֵּן כְּשֶׁאַתָּה מַלְעִיג עָלַי שֶׁעָבַדְתִּי הָעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת קִיא צוֹאָה, תֹּאמַר לִי מֵהֵיכָן קָשָׁרִית הַמּוֹצִיא, הַיְנוּ אִם יוֹדֵעַ סוֹד הַבִּצּוּעַ שֶׁל בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא, אִם אַתָּה יוֹדֵעַ אֵיךְ לִבְצֹעַ בְּאֹפֶן שֶׁתְּבָרֵר הַמַּאֲכָל בִּשְׁלֵמוּת מֵאֲחִיזַת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁעִקַּר הַבֵּרוּר עַל-יְדֵי הַבִּצּוּעַ וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וּמֵאַחַר שֶׁאֵינְךָ יוֹדֵעַ זֹאת בִּשְׁלֵמוּת לֹא הָיָה לְךָ לְהַלְעִיג עַל שֶׁנָּפַלְתִּי לַעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהִוא קִיא צוֹאָה. כִּי גַּם אַתָּה עֲדַיִן אֵינְךָ יָכוֹל לְהַפְשִׁיט בִּשְׁלֵמוּת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים מֵאַחַר שֶׁאֵינְךָ יוֹדֵעַ מֵהֵיכָן קָשָׁרִית הַמּוֹצִיא שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַזִּכּוּךְ מֵהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים כַּנַּ"ל. וּמַה שֶּׁאֲנִי בָּאתִי לִידֵי עֲבוֹדָה זָרָה מַמָּשׁ וְאַתֶּם נְקִיִּים מִזֶּה, זֶה מֵחֲמַת שֶׁבְּיָמַי הָיָה הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁל עֲבוֹדָה זָרָה גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד וּבִימֵיכֶם כְּבָר שָׁחֲטוּ זֶה הַיֵּצֶר הָרָע. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ שָׁם שֶׁאָמַר לוֹ מֵאַחַר דְּחַכִּימַת כֻּלָּא הַאי וְכוּ'. וְהֵשִׁיב לוֹ כַּנַּ"ל. הַיְנוּ שֶׁתְּשׁוּבָתוֹ הָיְתָה שֶׁגַּם הוּא אֵינוֹ זַךְ מֵהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ מֵהֵיכָן קָשָׁרִית הַמּוֹצִיא וְכַנַּ"ל רַק שֶׁלֹּא בָּא לִידֵי עֲבוֹדָה זָרָה מֵחֲמַת שֶׁעַכְשָׁו כְּבָר בִּעֲרוּ וּבִטְּלוּ זֶה הַיֵּצֶר הָרָע. נִמְצָא שֶׁמְּנַשֶׁה הֵשִׁיב לוֹ מֵעִנְיָנוֹ שֶׁקִּנְטְרוֹ שֶׁגַּם הוּא אֵינוֹ יוֹדֵעַ עֲדַיִן אֵיךְ מְזַכְּכִין הַנֶּפֶשׁ מֵהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הָעֲבוֹדָה זָרָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְזֶה צָרִיךְ כָּל אָדָם לֵידַע כְּשֶׁרוֹצֶה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ. וְרוֹאֶה שֶׁהַמְנִיעוֹת וְהַמָּסַכִּים מִתְפַּשְּׁטִים כְּנֶגְדוֹ מְאֹד מְאֹד. וּבִפְרָט כְּשֶׁכְּבָר הִתְחִיל מְעַט וְרוֹאֶה שֶׁבְּכָל פַּעַם מִשְׁתַּטְּחִים כְּנֶגְדוֹ יוֹתֵר וְיוֹתֵר וְלִפְעָמִים רוֹאֶה שֶׁאַחַר כַּמָּה יָמִים וְשָׁנִים שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁכְּבָר הִתְחִיל לְהִטָּהֵר קְצָת חָזַר וְנָפַל וְהִתְגַּבְּרוּ עָלָיו הַתַּאֲווֹת וְהַהִרְהוּרִים בְּהִשְׁתַּטְּחוּת עָצוּם מְאֹד רַחֲמָנָא לִצְלַן. צָרִיךְ שֶׁיֵּדַע שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁעֲדַיִן לֹא נִזְדַּכֵּךְ מֵהֶם שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַמְנִיעוֹת וְהַהִתְגַּבְּרוּת וְכַמְבֹאָר הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים הֵם מוֹנְעִים כְּמוֹ נָהָר הַמַּפְסִיק וְכוּ'. וְכָפַל וְשִׁלֵּשׁ שָׁם בְּדִבּוּרִים אֵלּוּ מִגֹּדֶל עֹצֶם רִבּוּי הַמְנִיעוֹת וְהַמָּסַכִּים שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם מֵחֲמַת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים. וְשֶׁצָּרִיךְ לָזֶה יְגִיעוֹת רַבּוֹת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. וּמֵחֲמַת גֹּדֶל הַיְגִיעוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְהַפְשִׁיט מֵעַצְמוֹ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים וְלָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה לַעֲמֹד בָּזֶה, מִזֶּה בָּא כָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עַל הָאָדָם וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁכְּבָר הִתְחִיל קְצָת בַּעֲבוֹדַת ה' וְהִתְחִיל לְטַהֵר עַצְמוֹ מְעַט וַאֲפִלּוּ אִם כְּבָר עָלָה קְצָת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא. וּבְכָל פַּעַם נִזְדַּכֵּךְ בְּיוֹתֵר אַף-עַל-פִּי-כֵן יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁאַחַר כָּךְ יַחֲזֹר וְיִתְפַּשֵּׁט עָלָיו כָּל הַתַּאֲווֹת וְהִרְהוּרִים בְּהִתְפַּשְּׁטוּת יוֹתֵר מִבַּתְּחִלָּה וְהַכֹּל עַל-יְדֵי הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁעֲדַיִן לֹא הִפְשִׁיט אוֹתָם לְגַמְרֵי אַף-עַל-פִּי שֶׁכְּבָר הִתְחִיל לְטַהֵר עַצְמוֹ קְצָת וְהַדָּבָר מוּבָן הֵיטֵב מֵעִנְיָן הַנַּ"ל שֶׁל בֵּרוּר הַלֶּחֶם שֶׁהוּא חִיּוּת הָאָדָם שֶׁצְּרִיכִין לְבָרְרוֹ בְּבֵרוּר אַחַר בֵּרוּר כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁמִּתְּחִלָּה צְרִיכִין לַחֲרֹשׁ וְלִזְרֹעַ בִּיגִיעָה גְּדוֹלָה וְאַחַר כָּךְ לִקְצֹר הַתְּבוּאָה וְאַחַר כָּךְ לְנַקּוֹת הַחִטָּה מִמֹּץ וְתֶבֶן וּפְסֹלֶת. וּכְשֶׁמְּזַכְּכִין הַחִטָּה מֵהַפְּסֹלֶת וּכְבָר הִיא נְקִיָּה וְזַכָּה בְּתַכְלִית הַזִּכּוּךְ הָרָאוּי לְהַחִטָּה וּרְאוּיָה לִסְחוֹרָה. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן אֵינָהּ רְאוּיָה לַאֲכִילָה כְּלָל וּצְרִיכִין לַחֲזֹר וּלְהִתְיַגֵּעַ לְטָחֲנָהּ הֵיטֵב עַד שֶׁתִּהְיֶה נַעֲשֵׂית קֶמַח. וְאַחַר כָּךְ לְנַקּוֹת הַקֶּמַח מִסֻּבִּין וּמֻרְסָן. וְאַחַר כָּךְ אֲפִלּוּ כְּשֶׁהַקֶּמַח מְנֻפֶּה כָּל צָרְכָּהּ עֲדַיִן אֵינָהּ רְאוּיָה לַאֲכִילָה עַד שֶׁעוֹשִׂין מִמֶּנָּה פַּת. וְאָז כְּשֶׁנַּעֲשֶׂה פַּת אָז הוּא בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, כִּי כְּבָר הִגִּיעַ לְמַעֲלָתוֹ שֶׁהוּא רָאוּי לְמַאֲכַל אָדָם וּלְבָרֵךְ עָלָיו הַמּוֹצִיא. אֲבָל אַף-עַל-פִּי שֶׁכְּבָר הִגִּיעַ הַלֶּחֶם לִשְׁלֵמוּתוֹ. וּכְבָר בֵּרְרוּ אוֹתוֹ וְזִכְּכוּ אוֹתוֹ מִכַּמָּה וְכַמָּה מִינֵי פְּסֹלֶת שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת בְּגָדִים צוֹאִים שֶׁהֵם הַמֹּץ וְהַתֶּבֶן וְהַסֻּבִּין וְהַמֻּרְסָן וְכוּ' עַד שֶׁעַתָּה הַלֶּחֶם נָקִי וָזַךְ, אַף-עַל-פִּי-כֵן כְּנֶגֶד תַּכְלִית שְׁלֵמוּתוֹ הָאַחֲרוֹן עֲדַיִן לֹא הִתְחִיל זִכּוּכוֹ כְּלָל, כִּי עֲדַיִן צְרִיכִין לְעִקַּר הַזִּכּוּךְ וְהַבֵּרוּר שֶׁהוּא הַזִּכּוּךְ וְהַבֵּרוּר שֶׁנַּעֲשֶׂה בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה בְּעַצְמָהּ שֶׁאָז דַּיְקָא נִתְבָּרֵר הַלֶּחֶם בְּתַכְלִית הַבֵּרוּר. וְאָז דַּיְקָא עִקַּר הַיְגִיעָה לְבָרֵר הַטּוֹב וּלְזַכְּכוֹ מִקִּיא צוֹאָה מַמָּשׁ שֶׁאֵינוֹ מִתְבָּרֵר מִזֶּה כִּי אִם בְּקֶרֶב הָאָדָם שֶׁאָז דַּיְקָא עוֹלֶה הַטּוֹב הַזַּךְ וּמְחַיֶּה אֶת הָאָדָם שֶׁיּוּכַל לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְהִכָּלֵל עַל-יְדֵי זֶה בָּאֵין סוֹף בְּחֵי הַחַיִּים יִתְבָּרַךְ וְיִתְבָּרַךְ וְהַפְּסֹלֶת נַעֲשֶׂה פְּסֹלֶת גָּמוּר קִיא צוֹאָה מַמָּשׁ וְנִדְחֶה לַחוּץ וְכַנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁגַּם מִקֹּדֶם הָיוּ לְהַחִטָּה וְהַלֶּחֶם כַּמָּה וְכַמָּה בֵּרוּרִים עַל-יְדֵי כַּמָּה וְכַמָּה יְגִיעוֹת עֲצוּמוֹת, אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵין אֵלּוּ הַבֵּרוּרִים נֶחֱשָׁבִים כְּלָל כְּנֶגֶד הַבֵּרוּר הָאַחֲרוֹן שֶׁבִּשְׁעַת הָאֲכִילָה עַצְמָהּ שֶׁאָז עִקַּר הַבֵּרוּר מִבְּגָדִים צוֹאִים מַמָּשׁ. וְזֶהוּ מַמָּשׁ עִנְיַן כָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עַל הָאָדָם, כִּי יֵשׁ שֶׁכְּבָר הִתְחִיל לְבָרֵר וּלְזַכֵּךְ עַצְמוֹ קְצָת, אַךְ הַבֵּרוּר הוּא רַק בִּבְחִינַת בֵּרוּר הַחִטָּה מִמֹּץ וְהַתֶּבֶן. וְגַם לָזֶה צְרִיכִין יְגִיעָה גְּדוֹלָה וְסִיּוּעַ רַב מִלְּעֵלָּא שֶׁיִּזְכֶּה לְבָרֵר בֵּרוּר הַחִטָּה מִמֹּץ וָתֶבֶן, כַּמּוּבָן בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ גֹּדֶל מַעֲלַת בֵּרוּר זֶה שֶׁל הַחִטָּה מִמֹּץ וָתֶבֶן, אֲבָל אֲפִלּוּ אִם כְּבָר זָכָה לָזֶה עֲדַיִן צָרִיךְ לְבָרֵר הַקֶּמַח מִסֻּבִּין וּמֻרְסִין בִּבְחִינַת אִם אֵין קֶמַח אֵין תּוֹרָה. אֲבָל אֲפִלּוּ מִי שֶׁזָּכָה לָזֶה עֲדַיִן צָרִיךְ יְגִיעוֹת עַד שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה לֶחֶם. בִּבְחִינַת לְכוּ לַחֲמוּ בְּלַחְמִי. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁזָּכָה לִבְחִינַת בֵּרוּר הַלֶּחֶם שֶׁנִּדְמֶה שֶׁכְּבָר הִגִּיעַ לִשְׁלֵמוּת הַבֵּרוּר וּבֶאֱמֶת הוּא בְּוַדַּאי מַעֲלָה גְּדוֹלָה וַעֲצוּמָה מִי שֶׁזּוֹכֶה לִבְחִינַת בֵּרוּרִים כָּאֵלּוּ, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן צָרִיךְ יְגִיעוֹת רַבּוֹת וַעֲצוּמוֹת יוֹתֵר מִבַּתְּחִלָּה עַד שֶׁיִּזְכֶּה לֶאֱכֹל הַלֶּחֶם כָּרָאוּי, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה לִבְחִינַת הַבֵּרוּר הַנַּעֲשֶׂה בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה שֶׁאָז דַּיְקָא עִקַּר הַבֵּרוּר מֵהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים מַמָּשׁ כַּנַּ"ל. וּמִי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לִסְבֹּל הַיְגִיעוֹת כָּרָאוּי מִשְׁתַּטְּחִין עָלָיו מְנִיעוֹת וּבִלְבּוּלִים וּמָסַכִּים הַרְבֵּה יוֹתֵר מִבַּתְּחִלָּה מֵחֲמַת שֶׁעַכְשָׁו נִתְעוֹרְרִים הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים מַמָּשׁ שֶׁצְּרִיכִין לִדְחוֹתָם בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה דַּיְקָא. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הֲרֵי שֻׁלְחָן וַהֲרֵי בָּשָׂר וְכוּ'. וְאֵין לָנוּ פֶּה לֶאֱכֹל (קִדּוּשִׁין מו), הַיְנוּ שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁהַשֻּׁלְחָן עָרוּךְ לְפָנֵינוּ. וּכְבָר בֵּרַרְנוּ כַּמָּה בֵּרוּרִים. אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן אֵין אָנוּ יְכוֹלִים לֶאֱכֹל. כִּי זֶה הַבֵּרוּר הָאַחֲרוֹן קָשֶׁה בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶהוּ בִּפְרָט וּבִכְלָל, כִּי בִּפְרָטִיּוּת עַל כָּל אָדָם צָרִיךְ לַעֲבֹר כָּל זֶה שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְיַגֵּעַ לְבָרֵר בְּבֵרוּר אַחַר בֵּרוּר. וְהַבֵּרוּר הָאַחֲרוֹן שֶׁהִיא בִּבְחִינַת אֲכִילָה קָשֶׁה מִכֻּלָּם. וְזֶה שֶׁבִּקֵּשׁ דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ אֱלֹקַי חָפָצְתִּי וְתוֹרָתְךָ בְּתוֹךְ מֵעָי. שֶׁיִּהְיֶה הַבֵּרוּר הַנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי תּוֹרָה וּמִצְווֹת בִּבְחִינַת בֵּרוּר הָאֲכִילָה בְּתוֹךְ הַמֵּעַיִם שֶׁאָז נִדְחִין כָּל הַפְּסֹלֶת גָּמוּר לַחוּץ, כְּמוֹ כֵּן יִהְיוּ נִדְחִין כָּל הַקְּלִפּוֹת וְכָל הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְתֹקֶף הַזֻּהֲמָא. הַכֹּל יִהְיֶה נִפְרָשׁ וְנִבְדָּל וְנִדְחֶה לַחוּץ. וְעַל-כֵּן קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְקִיּוּמָהּ נִקְרָא בְּשֵׁם אֲכִילָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בִּיחֶזְקֵאל, אֱכוֹל אֶת הַמְּגִלָּה הַזֹּאת (יְחֶזְקֵאל ג) שֶׁהִוא כְּלַל הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וּכְתִיב שָׁם וָאֹכְלָה וַתְּהִי בְּפִי וְכוּ'. כִּי כָּל קִיּוּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת, הַכֹּל הוּא בְּחִינַת בֵּרוּרִים לְבָרֵר הַטּוֹב וְלִדְחוֹת הָרַע שֶׁהֵם הַקְּלִפּוֹת וְהַכְּפִירוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת קִיא צוֹאָה מַמָּשׁ. וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים בְּשֵׁם אֲכִילָה, כִּי צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה הַבֵּרוּר בִּבְחִינַת אֲכִילָה שֶׁאָז הוּא תַּכְלִית הַבֵּרוּר בִּבְחִינַת וְתוֹרָתְךָ בְּתוֹךְ מֵעָי, דְּהַיְנוּ שֶׁיְּזַכֵּךְ עַצְמוֹ מֵהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים לְגַמְרֵי וְיַפְשִׁיטֵם מֵהַטּוֹב וְיַשְׁלִיכֵם לַחוּץ. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמַּבְטִיחַ לְהַצַּדִּיקִים לֶאֱכֹל לְשָׂבְעָה וּלְמִכְסֶה עַתִּיק שֶׁיִּזְכּוּ לֶעָתִיד לִבְחִינַת אֲכִילָה זַכָּה שֶׁאֵין בָּהּ אֲחִיזַת בְּגָדִים צוֹאִים כְּלָל רַק הָאֲכִילָה תִּהְיֶה בִּבְחִינַת לֶאֱכֹל לְשָׂבְעָה וּלְמִכְסֶה עַתִּיק. מִכְסֶה עַתִּיק הוּא תַּכְלִית שְׁלֵמוּת הַבְּגָדִים וּכְסוּת נָקִי בְּחִינַת וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִיב וּלְבוּשֵׁיה כִּתְלַג חִוָּר. אַשְׁרֵי הַזּוֹכֶה לָזֶה. וְזֶה שֶׁבִּקֵּשׁ יַעֲקֹב, וְנָתַן לִי לֶחֶם לֶאֱכֹל וּבֶגֶד לִלְבֹּשׁ. שֶׁתִּהְיֶה הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת בְּגָדִים נְקִיִּים וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת לֹא נִתְּנָה תּוֹרָה אֶלָּא לְאוֹכְלֵי הַמָּן, כִּי הַמָּן הָיָה נִבְלַע בָּאֵיבָרִים, כִּי הוּא מַאֲכָל שֶׁהַמַּלְאָכִים נִזּוֹנִין מִמֶּנּוּ שֶׁאֵין בּוֹ אֲחִיזַת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁהוּא בְּחִינַת מַאֲכַל אָדָם הָרִאשׁוֹן קֹדֶם הַחֵטְא, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְקִיּוּמָהּ הוּא כְּשֶׁמְּזַכְּכִין עַצְמוֹ בִּשְׁלֵמוּת מִבְּחִינַת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים כְּמוֹ אֲכִילַת הַמָּן שֶׁהָיָה זַךְ מִזֶּה לְגַמְרֵי כִּי הָיָה נִבְלַע בָּאֵיבָרִים. וְעַל-כֵּן הָיָה מֹשֶׁה בָּהָר אַרְבָּעִים יוֹם בְּלִי אֲכִילָה מֵחֲמַת שֶׁהוּא הָיָה כְּלַל קַבָּלַת הַתּוֹרָה. עַל-כֵּן הָיָה צָרִיךְ לְזַכֵּךְ עַצְמוֹ מִזֶּה בְּתַכְלִית הַזִּכּוּךְ: 

~ אות ז

וְכֵן בִּכְלָלִיּוּת הָעוֹלָם עִקַּר עֹצֶם הַיְגִיעוֹת שֶׁיֵּשׁ עַכְשָׁו לְמִי שֶׁרוֹצֶה לִכְנֹס בַּעֲבוֹדַת ה' וְכָל עֹצֶם מְרִירוּת הַגָּלוּת שֶׁל עַכְשָׁו בְּעִקְּבְתָא דִּמְשִׁיחָא הוּא מֵחֲמַת שֶׁעַכְשָׁו צְרִיכִין לְבָרֵר תַּכְלִית הַבֵּרוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּרוּר הַנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁרָגִיל בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הָרִאשׁוֹנִים חָרְשׁוּ וְזָרְעוּ וְקָצְרוּ וְדָשׁוּ וְטָחֲנוּ וְרִקְּדוּ וְאָנוּ אֵין לָנוּ מַה לֶּאֱכֹל. כִּי בִּכְלָלִיּוּת הָעוֹלָם הַבֵּרוּר שֶׁל עַכְשָׁו הוּא בִּבְחִינַת בֵּרוּר הָאֲכִילָה שֶׁהוּא קָשֶׁה בְּיוֹתֵר, כִּי אָז עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַבְּגָדִים צוֹאִים כַּנַּ"ל, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהַצַּדִּיקִים הָרִאשׁוֹנִים בְּוַדַּאי זִכְּכוּ אֶת עַצְמָן גַּם בִּבְחִינַת הַבֵּרוּר הַזֶּה שֶׁל הָאֲכִילָה בִּשְׁלֵמוּת. אֲבָל בְּעִנְיַן הַבֵּרוּר הַנַּעֲשֶׂה בִּכְלָלִיּוּת הָעוֹלָם עֲדַיִן לֹא נִשְׁלַם בִּכְלָלִיּוּת הָעוֹלָם. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִסְבֹּל מְרִירוּת וִיגִיעוֹת הַרְבֵּה קֹדֶם שֶׁזּוֹכִין לַעֲשׂוֹת שׁוּם דָּבָר קָטָן שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, בִּפְרָט לְזַכּוֹת עַצְמוֹ מִתַּאֲווֹת וְהִרְהוּרִים, כִּי בְּכָל פַּעַם יִצְרוֹ שֶׁל אָדָם מִתְגַּבֵּר עָלָיו וְשׁוֹטְפִים עַל לִבּוֹ וְדַעְתּוֹ רַעְיוֹנִים וּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת קִיא צוֹאָה מַמָּשׁ וְזֶה מֵחֲמַת בְּחִינַת הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. וְצָרִיךְ עַתָּה לְהִתְחַזֵּק מְאֹד מְאֹד בְּכָל מִינֵי הִתְחַזְּקוּת לִבְלִי לִפֹּל בְּדַעְתּוֹ מִזֶּה כְּלָל, רַק לְהִשְׁתַּדֵּל לְגָרְשָׁם מֵעַתָּה עַל-פִּי הַדְּרָכִים וְהָעֵצוֹת הַמְבֹאָרִין בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כִּי כְּמוֹ שֶׁעַתָּה הַבַּעַל דָּבָר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְפַּשֵּׁט בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר מִימֵי קֶדֶם, כְּמוֹ כֵן לְעֻמַּת זֶה כְּבָר חָמַל עָלֵינוּ ה' יִתְבָּרַךְ וְהִקְדִּים רְפוּאָה לַמַּכָּה וְשָׁלַח לָנוּ כְּבָר צַדִּיקִים כָּאֵלֶּה שֶׁהִשְׁאִירוּ אַחֲרֵיהֶם בְּרָכָה סְפָרִים נוֹרָאִים כָּאֵלֶּה מַה שֶּׁלֹּא הָיָה בִּימֵי קֶדֶם אֲשֶׁר עַל יָדָם אָנוּ יְכוֹלִים לְהִתְחַזֵּק וּלְהַחֲיוֹת עַצְמֵנוּ עַתָּה גַּם עַתָּה לִשָּׁאֵר עַל עָמְדֵנוּ לְהַמְשִׁיךְ אֶת עַצְמוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל פַּעַם אַף-עַל-פִּי שֶׁעוֹבְרִים עָלָיו שֶׁטֶף מַיִם רַבִּים מַיִם הַזֵּידוֹנִים כָּאֵלֶּה רַחֲמָנָא לִצְלַן. וְזֶה שֶׁאָמַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, לוּלֵא תוֹרָתְךָ שַׁעֲשֻׁעָי אָז אָבַדְתִּי בְעָנְיִי. כִּי עִקַּר הַנֶּחָמָה עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁקִּבַּלְנוּ עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְעַל-יְדֵי כָּל הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהָיוּ מֵאָז וְעַד הֵנָּה: 

כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר עֲלִיַּת הַכָּבוֹד מִזִּילוּתָא דְּגָלוּתָא עַל-יְדֵי בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְגֵרִים הוּא עַל-יְדֵי שֶׁעוֹסְקִין בַּתּוֹרָה לִשְׁמָהּ בְּכַוָּנָה עַד שֶׁמְּעוֹרְרִין כָּל שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל הַמֻּשְׁרָשִׁין בְּהַתּוֹרָה וְכוּ' שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נוֹלָדִין נִשְׁמוֹת הַגֵּרִים וְנִתְעוֹרְרִין הַפּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל בִּתְשׁוּבָה וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁנִּשְׁמוֹת הַבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְגֵרִים הֵם בִּבְחִינַת פַּלְגָּא, כִּי עֲדַיִן הֵם רְחוֹקִים מֵהַקְּדֻשָּׁה מְאֹד מֵחֲמַת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּצְרִיכִין לְתַקְּנָם וּלְזַכְּכָם בְּכָל פַּעַם וּלְעוֹרְרָם בְּכָל פַּעַם. וְהַכֹּל נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁהַצַּדִּיקִים עוֹסְקִים בָּהּ וּמַמְשִׁיכִים לָנוּ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הֶאָרָה מִשָּׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מֵאִיר נִשְׁמַת כָּל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁיּוּכַל לְהִתְגַּבֵּר לִסְבֹּל הַיְגִיעוֹת וְהַמְרִירוּת עַד שֶׁיַּפְשִׁיט וְיַשְׁלִיךְ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁהִוא מְטַהֶרֶת מִכָּל הַטֻּמְאוֹת וְהַגִּלּוּלִים וְהַטִּנּוּפִים הַבָּאִים עַל-יְדֵי הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כִּנְחָלִים נִטָּיוּ וְכוּ'. מַה נְּחָלִים מַעֲלִין אֶת הָאָדָם מִטֻּמְאָה לְטָהֳרָה אַף דִּבְרֵי תּוֹרָה וְכוּ': 

~ אות ח

וְעִקַּר שְׁלֵמוּת זֶה הַתִּקּוּן וְהַבֵּרוּר הָאַחֲרוֹן הַנַּ"ל נַעֲשֶׂה רַק עַל -יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת דָּוִד. וְעַל זֶה בִּקֵּשׁ דָּוִד, יֹאכְלוּ עֲנָוִים וְיִשְׂבָּעוּ יְהַלְלוּ ה' וְכוּ'. שֶׁיִּהְיֶה הַבֵּרוּר בִּשְׁלֵמוּת בִּבְחִינַת בֵּרוּר הָאַחֲרוֹן שֶׁל הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תַּעֲרֹךְ לְפָנַי שֻׁלְחָן נֶגֶד צֹרְרָי וְכוּ'. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁלֶּעָתִיד לָבֹא יַעֲשֶׂה הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא סְעֻדָּה לַצַּדִּיקִים וְכוּ'. וּכְשֶׁיִּרְצוּ לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן. יְבָרֵךְ דָּוִד הַמֶּלֶךְ דַּיְקָא וְיֹאמַר לִי נָאֶה לְבָרֵךְ וְכוּ'. כִּי עִקַּר קִבּוּל הַשָּכָר לֶעָתִיד הוּא בִּבְחִינַת תִּקּוּן וּבֵרוּר הָאֲכִילָה בִּשְׁלֵמוּת וְכַנַּ"ל וְזֶה יִהְיֶה נִשְׁלָם עַל-יְדֵי דָּוִד שֶׁהוּא מָשִׁיחַ. וְעַל-כֵּן הוּא דַּיְקָא יְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן. כִּי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן מְבָרְכִין עַל בֵּרוּר הָאַחֲרוֹן שֶׁל הָאֲכִילָה כִּי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן מְבָרְכִין אַחֲרֵי שֶׁכְּבָר אָכְלוּ שֶׁכְּבָר נִתְבָּרֵר הַטּוֹב לְהַחֲיוֹת אֶת הָאָדָם. וְאָז צְרִיכִין לְבָרֵךְ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה הַבֵּרוּר בִּשְׁלֵמוּת וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַזְכִּיר אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן. וְזֶה עִקַּר מִצְוַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ עַל הָאָרֶץ הַטּוֹבָה וְכוּ'. כִּי עִקַּר כְּלָלִיּוּת הַקְּדֻשָּׁה הִוא אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְכָל עִקַּר קְדֻשָּׁתָהּ בְּעִנְיַן קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה שֶׁהֵם הַמִּצְווֹת הַתְּלוּיוֹת בָּאָרֶץ שֶׁהֵם חַלָּה וּבִכּוּרִים וּתְרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת וְכָל הַקָּרְבָּנוֹת. וְעַל-כֵּן הִזְכִּיר שָׁם אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עִנְיַן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְעִנְיַן כְּלַל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לָבוֹא אַחֲרֵי יְגִיעוֹת רַבּוֹת הַבָּאִים מֵהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַל מַאֲמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה רְמָא כּוּפְתָּא וְסָכְרָא לְיַרְדְּנָא. כִּי הַיַּרְדֵּן מַפְסִיק בֵּין קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְחוּץ-לָאָרֶץ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. כִּי עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה בִּפְרָט בְּחִינַת הַבֵּרוּר שֶׁל קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה הוּא עַל-יְדֵי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, עַל-כֵּן צְרִיכִין לְבָרֵךְ עַל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אַחַר הָאֲכִילָה. וְעַל-כֵּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ דַּיְקָא יְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן אַחַר הַסְּעֻדָּה שֶׁל לֶעָתִיד, כִּי הוּא מָשִׁיחַ שֶׁהוּא יִגְמֹר הַבֵּרוּר הָאַחֲרוֹן שֶׁהוּא בִּבְחִינַת בֵּרוּר הָאֲכִילָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן דָּוִד הוּא הָעִקָּר שֶׁכָּבַשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בִּשְׁלֵמוּת, כִּי עָלָיו נֶאֱמַר, וְהָיָה בְּהַנִּיחַ ה' אֱלֹקֶיךָ לְךָ מִכָּל אוֹיְבֶךָ, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְאֵין זֶה אֶלָּא בִּימֵי דָּוִד. כִּי כְּבִישַׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא בִּבְחִינַת הַבֵּרוּר הָאַחֲרוֹן שֶׁל הָאֲכִילָה שֶׁהוּא מִצְווֹת קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה הַתְּלוּיוֹת בָּאָרֶץ שֶׁכָּל זֶה נַעֲשֶׂה רַק עַל-יְדֵי דָּוִד שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁיָּבוֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן: 

~ אות ט

וְזֶה בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁהִוא מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז מִצְוָה גְּדוֹלָה לֶאֱכֹל וְזֶה עִקַּר כְּבוֹד שַׁבָּת, כִּי בְּשַׁבָּת יִתְפָּרְדוּ כָּל פּוֹעֲלֵי אָוֶן. וְאֵין לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּגָדִים צוֹאִים, אֵין לָהֶם שׁוּם אֲחִיזָה וִינִיקָה בְּהַמַּאֲכָל שֶׁל שַׁבָּת. כִּי אֲכִילַת שַׁבָּת כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן נז לִקּוּטֵי חֵלֶק א). וְזֶה בְּחִינַת רְחִיצַת חַמִּין וּטְבִילָה בְּעֶרֶב שַׁבָּת. וְאַחַר כָּךְ לוֹבְשִׁין בִּגְדֵי שַׁבַּת קֹדֶשׁ, כִּי רוֹחֲצִין עַצְמָן מִבְּחִינַת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים בִּבְחִינַת אִם רָחַץ ה' אֶת צוֹאַת בְּנוֹת צִיּוֹן כַּמּוּבָא. וְאַחַר כָּךְ לוֹבְשִׁין בִּגְדֵי שַׁבָּת שֶׁהֵם בְּגָדִים נְקִיִּים בְּחִינַת בְּגָדִים לְבָנִים. כִּי שַׁבָּת מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז תַּכְלִית שְׁלֵמוּת הַבֵּרוּר בִּבְחִינַת אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה, בִּבְחִינַת יֹאכְלוּ עֲנָוִים וְיִשְׂבָּעוּ וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַסְּעֻדָּה שֶׁל לֶעָתִיד וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת לֶחֶם מִשְׁנֶה שֶׁל שַׁבָּת, כִּי כָּל הַבֵּרוּרִים שֶׁמְּבָרְרִין בְּחֹל עַל-יְדֵי כָּל הַמְלָאכוֹת שֶׁרֻבָּן בְּעִנְיַן הַלֶּחֶם שֶׁהֵם הַזּוֹרֵעַ וְהַחוֹרֵשׁ וְהַקּוֹצֵר וְכוּ', כֻּלָּם בְּטֵלִים בְּשַׁבָּת, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין בֵּרוּר רַק שֶׁכָּל הַבֵּרוּרִים שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל עוֹלִים לִמְנוּחָתָם וְנִשְׁלָמִים בְּשַׁבָּת בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁהִוא הַיִּרְאָה בִּבְחִינַת בְּרֵאשִׁית-יָרֵא שַׁבָּת. וְגַם כָּל הַכֹּחַ לְבָרֵר בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל הַכֹּל עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁמַּמְשִׁיכִין לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, כִּי מִנֵּהּ מִתְבָּרְכָאָן כָּל שִׁתָּא יוֹמִין וְעַל-כֵּן מְסַדְּרִין בְּשַׁבָּת לֶחֶם מִשְׁנֶה שֶׁהֵם שְׁנֵי לְחָמִים שְׁלֵמִים, כִּי בְּחֹל אַף-עַל-פִּי שֶׁמְּהַדְּרִין אַחַר הַשָּׁלֵם אֲבָל אֵינוֹ חִיּוּב כָּל כָּךְ. וְלִפְעָמִים מְבָרְכִין עַל הַפְּרוּסָה, כִּי בְּחֹל יֵשׁ אֲחִיזַת הַחִיצוֹנִים שֶׁהֵם הַבְּגָדִים צוֹאִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אֵין שְׁלֵמוּת, כִּי קֹדֶם הַבֵּרוּר הַכֹּל בִּבְחִינַת פַּלְגָּא, דְּהַיְנוּ חֶסְרוֹן הַשְּׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ כְּשֶׁמְּבָרְכִין עַל הַשָּׁלֵם תֵּכֶף פּוֹרְסִין אוֹתוֹ לַחֲצָאִין, כִּי בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה נִתְבַּטֵּל הַשְּׁלֵמוּת הָרִאשׁוֹן, כִּי צְרִיכִין לַחֲזֹר וּלְבָרֵר עִקַּר תַּכְלִית שְׁלֵמוּת הַבֵּרוּר שֶׁנַּעֲשֶׂה בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְדַקְדֵּק מְאֹד בְּבִרְכַּת הַמּוֹצִיא וְהַבְּצִיעָה. כְּדֵי שֶׁתֵּכֶף בִּשְׁעַת הַבְּצִיעָה שֶׁמַּתְחִיל בֵּרוּר חָדָשׁ, דְּהַיְנוּ הַבֵּרוּר הָאַחֲרוֹן שֶׁאָז חָזַר הַפַּת לִבְחִינַת פַּלְגָּא שֶׁהוּא הַבְּצִיעָה וְהַפְּרוּסָה כַּנַּ"ל. תֵּכֶף וּמִיָּד יַתְחִיל הַשְּׁלֵמוּת, דְּהַיְנוּ שֶׁתֵּכֶף יַתְחִיל הַבֵּרוּר הָאַחֲרוֹן שֶׁבִּשְׁעַת הָאֲכִילָה שֶׁאָז הוּא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה מִבְּחִינַת פַּלְגָּא וְחִסָּרוֹן לִבְחִינַת שְׁלֵמוּת וְכַנַּ"ל. אֲבָל בְּחֹל צְרִיכִין לָזֶה יְגִיעָה גְּדוֹלָה מֵחֲמַת שֶׁאָז יֵשׁ אֲחִיזַת הַבְּגָדִים צוֹאִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בִּשְׁעַת הַבְּצִיעָה נִתְבַּטֵּל לְפִי שָׁעָה הַשָּׁלֵם מִן הַשֻּׁלְחָן, כִּי כְּבָר פָּרְסוּ הַלֶּחֶם הַשָּׁלֵם רַק שֶׁעַתָּה עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה יַחֲזֹר וְיִתְעַלֶּה לְתַכְלִית שְׁלֵמוּתוֹ וְכַנַּ"ל. אֲבָל בְּשַׁבָּת אֵין בֵּרוּר, כִּי אֵין אֲחִיזָה וִינִיקָה לְהַחִיצוֹנִים וְהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים כְּלָל. וְכָל הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנִּתְבָּרְרוּ בְּכָל יְמֵי הַחֹל עוֹלִים לִמְקוֹם מְנוּחָתָם בְּשַׁבָּת מִיָּד שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַמְנוּחָה וְהַשְּׁבִיתָה שֶׁל שַׁבָּת, עַל-כֵּן פּוֹרְסִין עַל לֶחֶם מִשְׁנֶה לְהוֹרוֹת שֶׁתֵּכֶף בִּשְׁעַת הַבְּצִיעָה בְּעַצְמָהּ עֲדַיִן לֹא נִתְבַּטֵּל הַשְּׁלֵמוּת אֲפִלּוּ לְפִי שָׁעָה, כִּי עֲדַיִן מֻנָּח הַלֶּחֶם הַשֵּׁנִי הַשָּׁלֵם עַל הַשֻּׁלְחָן, כִּי עַתָּה בְּשַׁבָּת אֵין נִתְבַּטֵּל בְּחִינַת הַשְּׁלֵמוּת מֵהַשֻּׁלְחָן אֲפִלּוּ בִּשְׁעַת הַבְּצִיעָה בְּעַצְמָהּ, כִּי תֵּכֶף בִּשְׁעַת הַבְּצִיעָה תֵּכֶף וּמִיָּד עוֹלֶה הַחִיּוּת שֶׁבַּלֶּחֶם לְתַכְלִית שְׁלֵמוּתוֹ, כִּי עוֹלֶה הַכֹּל מִיָּד בְּלִי יְגִיעָה וּבֵרוּר וְעוֹלֶה תֵּכֶף מִבְּחִינַת פַּלְגָּא לִבְחִינַת שָׁלֵם. וְאֵין נִתְבַּטְּלִים מֵהַשֻּׁלְחָן בְּחִינַת הַשְּׁלֵמוּת אֲפִלּוּ שָׁעָה קַלָּה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לֶחֶם מִשְׁנֶה שֶׁאֲפִלּוּ בִּשְׁעַת הַפְּרוּסָה נִשְׁאָר הַשָּׁלֵם הַשֵּׁנִי. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּחֹל. אַף-עַל-פִּי שֶׁזֶּהוּ עִקַּר כַּוָּנַת הַבְּצִיעָה שֶׁתֵּכֶף בִּשְׁעַת הַבְּצִיעָה שֶׁחוֹזֵר וְנַעֲשֶׂה בִּבְחִינַת פַּלְגָּא בְּעֵרֶךְ הַבֵּרוּר הָאַחֲרוֹן כַּנַּ"ל. תֵּכֶף יַתְחִיל הַתִּקּוּן לַחֲזֹר וּלְהַעֲלוֹת מִפַּלְגָּא לְתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת הָאַחֲרוֹן כַּנַּ"ל. אֲבָל בְּחֹל צְרִיכִין לָזֶה יְגִיעָה גְּדוֹלָה וּלְהִתְמַהְמֵהַּ קְצָת עַד שֶׁיַּעֲלֶה לִבְחִינַת שְׁלֵמוּת. וְעַל-כֵּן אֵין רוֹאִין זֹאת בְּחוּשׁ עַל הַשֻּׁלְחָן, אֲבָל בְּשַׁבָּת אָז עִקַּר הָעֲלִיָּה לִבְחִינַת שְׁלֵמוּת עַל-יְדֵי כָּל הַבֵּרוּרִים שֶׁל יְמֵי הַחֹל. וְאָז תֵּכֶף וּמִיָּד בִּשְׁעַת הַבְּצִיעָה עוֹלִין לִבְחִינַת שָׁלֵם בְּלִי יְגִיעָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן רוֹאִין זֹאת בָּעֵינַיִם עַל-יְדֵי מִצְוַת לֶחֶם מִשְׁנֶה, כִּי גַּם בִּשְׁעַת הַבְּצִיעָה נִשְׁאָר הַשָּׁלֵם עַל הַשֻּׁלְחָן כַּנַּ"ל, כִּי בְּשַׁבָּת עִקַּר הַשָּׁלוֹם שֶׁהִיא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שַׁבַּת שָׁלוֹם, בְּחִינַת סֻכַּת שָׁלוֹם שֶׁנִּפְרָס בְּשַׁבָּת: 

~ אות י

כִּי כָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁעַל יָדָם מַמְשִׁיכִין שָׁלוֹם הַמְבֹאָרִין בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל כֻּלָּם נַעֲשִׂים בְּשַׁבַּת קֹדֶשׁ, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁעוֹסְקִין בָּהּ בְּכַוָּנָה עַד שֶׁמְּעוֹרְרִין שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִזְדַּוְּגִין הַנְּשָׁמוֹת וּמוֹלִידִין נִשְׁמוֹת הַגֵּרִים הַמְבִיאִין הֶאָרָה לְנִשְׁמוֹת הַפּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁיַּחְזְרוּ בִּתְשׁוּבָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה עִקָּרוֹ נַעֲשֶׂה בְּשַׁבָּת, כִּי בְּשַׁבָּת נִתְּנָה תּוֹרָה, וְהִוא שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן אָז בְּשַׁבָּת קוֹרִין בַּתּוֹרָה הַרְבֵּה יוֹתֵר מִכָּל הַשָּׁנָה, כִּי קְרִיאַת הַתּוֹרָה בְּצִבּוּר בְּסֵפֶר תּוֹרָה שֶׁנִּכְתַּב כַּדָּת כִּנְתִינָתָהּ מִסִּינַי זֶה בְּחִינַת עֵסֶק הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה עַד שֶׁיְּעוֹרֵר שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁבַּתּוֹרָה, כִּי עִקַּר שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת הוּא בְּהַשִּׁשִּׁים רִבּוֹא אוֹתִיּוֹת הַכְּתוּבִים בְּסֵפֶר הַתּוֹרָה מִבְּרֵאשִׁית עַד לְעֵינֵי כָל יִשְׂרָאֵל שֶׁעוֹסְקִין לִקְרוֹתָם בְּכָל שַׁבָּת וְשַׁבָּת בְּסֵפֶר הַכָּתוּב כְּדִינוֹ וְקוֹרִין בִּטְעָמִים וּנְקֻדּוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְעוֹרְרוּת הַשָּׁרְשֵׁי נְשָׁמוֹת וְעַל-כֵּן שַׁבָּת לְשׁוֹן תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹקֶיךָ. כִּי עִקַּר הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי שַׁבָּת שֶׁבּוֹ נִתְּנָה הַתּוֹרָה וְקוֹרְאִים בּוֹ בַּתּוֹרָה בְּצִבּוּר כְּסֵדֶר כָּל הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלָה מִכָּל הַנְּשָׁמוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַזִּוּוּג בְּשַׁבָּת, כִּי אָז יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ נְשָׁמָה זַכָּה וּבְהִירָה עַל-יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה אָז, כַּמְבֹאָר שָׁם עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל שֶׁלֹּא בֵּרְכוּ בַּתּוֹרָה תְּחִלָּה, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת עוֹלֶה כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְגֵרִים בִּבְחִינַת הָבוּ לַה' מִשְׁפְּחוֹת עַמִּים הָבוּ לַה' כָּבוֹד וָעֹז שֶׁאוֹמְרִים בְּקַבָּלַת שַׁבָּת. וְכֵן כָּל הַמִּזְמוֹרִים שֶׁל קַבָּלַת שַׁבָּת מְדַבְּרִים מִזֶּה מֵעֹצֶם הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ עַל-יְדֵי הַגּוֹיִים דַּיְקָא עַל שֶׁהֵם מַכִּירִים כְּבוֹדוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, סַפְּרוּ בַגּוֹיִם כְּבוֹדוֹ בְּכָל הָעַמִּים נִפְלְאוֹתָיו אִמְרוּ בַגּוֹיִם ה' מָלָךְ וְכוּ' וְכֵן הַרְבֵּה. כִּי עִקַּר עֲלִיַּת הַכָּבוֹד עַל-יְדֵי שֶׁגַּם הֵם מַכִּירִין כְּבוֹדוֹ וּמִתְגַּיְּרִין שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שֶׁמְּעוֹרְרִין וּמְאִירִין שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁעִקָּרוֹ נַעֲשֶׂה בְּשַׁבָּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז בְּשַׁבָּת נִשְׁלָם הַיִּרְאָה בִּבְחִינַת יָרֵא שַׁבָּת כַּנַּ"ל. וְאָז הוּא תַּכְלִית הַשָּׁלוֹם בִּכְלָל וּבִפְרָט בִּבְחִינַת שַׁבַּת שָׁלוֹם וְכָל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי הָעֲנָוָה בִּשְׁלֵמוּת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל בִּבְחִינַת שְׁבוּ אִישׁ תַּחְתָּיו שֶׁכָּל אֶחָד יִהְיֶה קָטָן בְּעֵינָיו יוֹתֵר מִמַּדְרֵגָתוֹ הַשְּׁפָלָה. וְזֶה נַעֲשֶׂה בְּשַׁבָּת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן עט) כִּי בְּשַׁבָּת נֶאֱמַר מִקְרָא זֶה שְׁבוּ אִישׁ תַּחְתָּיו, כַּמּוּבָא זֶה הַמִּקְרָא שָׁם לְעִנְיָן זֶה שֶׁבְּשַׁבָּת רוֹאֶה כָּל אֶחָד פְּחִיתוּתוֹ וְשִׁפְלוּתוֹ, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת בִּגְדֵי שַׁבָּת, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין אֲחִיזָה לְהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים, כִּי אָז עוֹלִין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּשָׁמוֹת וּמִתְלַבְּשִׁין בִּבְגָדִים נְקִיִּים בְּחִינַת בְּגָדִים לְבָנִים שֶׁהֵם בִּגְדֵי שַׁבָּת וְכַנַּ"ל: 

~ אות יא

וְזֶה שֶׁכָּתוּב בְּרוּת, וְרָחַצְתְּ וָסַכְתְּ וְשַׂמְתְּ שִׂמְלֹתַיִךְ עָלַיִךְ. אֵלּוּ בִּגְדֵי שַׁבָּת. כִּי רוּת הָיְתָה גִּיֹּרֶת אֲמִתִּית. וְתִקְּנָה תִּקּוּן נִפְלָא מְאֹד מְאֹד עַד שֶׁזָּכְתָה שֶׁיֵּצֵא מִמֶּנָּה מָשִׁיחַ שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לִדְחוֹת וּלְבַעֵר הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים לְגַמְרֵי וְלִזְכּוֹת לִבְחִינַת בְּגָדִים נְקִיִּים שֶׁהֵם בִּגְדֵי שַׁבָּת וְכַנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וּפָרַשְׂתָּ כְנָפֶךָ עַל אֲמָתֶךָ שֶׁהֵם בְּחִינַת כַּנְפֵי מִצְוָה, בְּחִינַת צִיצִית, בְּחִינַת בְּגָדִים לְבָנִים, בְּחִינַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה שֶׁשָּׁם בָּאִים הַגֵּרִים, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן הָיוּ כָּל מַעֲשֵׂה רוּת בִּשְׁעַת בֵּרוּר הַתְּבוּאָה מֵהַפְּסֹלֶת וּבִשְׁעַת הָאֲכִילָה, כִּי נִכְנְסָה בִּתְחִלַּת הַקָּצִיר וְיָשְׁבָה שָׁם בַּשָּדֶה עַד כְּלוֹת הַקָּצִיר. וְעִקַּר תִּקּוּנָהּ הָיָה בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיֹּאמֶר בֹּעַז אֶל רוּת לְעֵת הָאֹכֶל גֹּשִׁי הֲלֹם. 'לְעֵת הָאֹכֶל' דַּיְקָא. כִּי הִיא הָיְתָה גִּיֹּרֶת שֶׁהָיְתָה צְרִיכָה לָצֵאת וּלְהִזְדַּכֵּךְ מִבְּחִינַת בְּגָדִים צוֹאִים שֶׁעִקַּר אֲחִיזָתָם בָּהֶם כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן נִכְנְסָה בְּעֵת שֶׁקּוֹצְרִין וּמְבָרְרִין הַתְּבוּאָה מֵהַפְּסֹלֶת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַבֵּרוּר מֵהַבְּגָדִים צוֹאִים כַּנַּ"ל. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַבֵּרוּר בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הִתְקָרְבוּתָהּ הָיָה בְּעֵת הָאֲכִילָה דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת וַתֹּאכַל וַתִּשְׂבַּע וַתֹּתַר. 'וַתֹּאכַל' בָּעוֹלָם הַזֶּה, 'וַתִּשְׂבַּע וַתֹּתַר' לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ וְלָעוֹלָם הַבָּא, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. הַיְנוּ שֶׁזָּכְתָה שֶׁאֲכִילָתָהּ הָיְתָה בִּבְחִינַת הַבֵּרוּר שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁיֵּצֵא מִמֶּנָּה שֶׁהוּא הַבֵּרוּר הָאַחֲרוֹן בִּבְחִינַת בֵּרוּר הָאֲכִילָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֲכִילַת סְעֻדַּת הַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבוֹא, דְּהַיְנוּ שֶׁתִּהְיֶה הָאֲכִילָה מְבֹרֶרֶת בְּתַכְלִית הַבֵּרוּר בְּלִי אֲחִיזַת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים כְּלָל כַּנַּ"ל שֶׁזָּכְתָה רוּת לָזֶה עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְגַּיְּרָה וּבָאָה מִמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים כָּאֵלֶּה וְנִתְגַּיְּרָה בֶּאֱמֶת וְסָבְלָה יְגִיעוֹת וְיִסּוּרִים וְטִלְטוּלִים וּמְרִירוּת כָּאֵלֶּה, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן דַּיְקָא עַל-יְדֵי מִי שֶׁהוּא רָחוֹק מְאֹד מְאֹד כְּשֶׁהוּא מִתְעוֹרֵר לָבוֹא לְהַצַּדִּיקֵי הָאֱמֶת. אָז דַּיְקָא נַעֲשֶׂה תִּקּוּן נִפְלָא וְנוֹרָא בְּיוֹתֵר וְנִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר, כִּי זֶה עִקַּר כְּבוֹדוֹ וּגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁהָרְחוֹקִים וְהַמְלֻכְלָכִים וְהַמְטֻנָּפִים בְּיוֹתֵר נִתְעוֹרְרִים לַה' יִתְבָּרַךְ. שֶׁעַל -יְדֵי זֶה ה' יִתְבָּרַךְ מְעוֹרֵר רַחֲמָיו וּמַמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם תִּקּוּנִים כָּאֵלֶּה עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת עַד שֶׁעַל יָדָם דַּיְקָא נִטְהָר הָעוֹלָם מִכָּל הַטִּנּוּפִים שֶׁל הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁנִּתְאַחֲזוּ בָּעוֹלָם, כִּי מֵחֲמַת שֶׁהֵם בָּאוּ מִמְּקוֹמוֹת כָּאֵלּוּ וְנִתְעוֹרְרוּ לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ בִּיגִיעוֹת כָּאֵלּוּ. עַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן וְנִטְהָר הָעוֹלָם, כִּי עִקַּר כְּלַל כָּל הַתִּקּוּנִים הוּא לְתַקֵּן דַּיְקָא בְּמָקוֹם שֶׁנִּתְקַלְקֵל דַּיְקָא. כְּמוֹ שֶׁרוֹאִין בְּרוּת שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁהָיְתָה נָכְרִית בַּתְּחִלָּה שֶׁשָּׁם עִקַּר בְּגָדִים הַצּוֹאִים. וְעַל-כֵּן יְהוֹשֻׁעַ הָיָה לָבוּשׁ בְּגָדִים צוֹאִים עַל שֶׁהָיוּ בָּנָיו נְשׂוּאִים נָשִׁים נָכְרִיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בַּמִּקְרָא וּכְמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְרוּת שֶׁזָּכְתָה לָצֵאת מִמָּקוֹם כָּזֶה וּלְהִתְגַּיֵּר, עַל-כֵּן הִיא דַּיְקָא זָכְתָה שֶׁיֵּצֵא מִמֶּנָּה מָשִׁיחַ שֶׁיְּבַעֵר רוּחַ הַטֻּמְאָה מִן הָאָרֶץ שֶׁעַל יָדוֹ יִתְבַּטְּלוּ אֲחִיזַת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים מִכָּל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בֵּרוּר הָאֲכִילָה שֶׁהוּא שְׁלֵמוּת הַבֵּרוּר הָאַחֲרוֹן שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ דַּיְקָא כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַתֹּאכַל וַתִּשְׂבַּע וַתֹּתַר לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ וְלָעוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן זָכְתָה לְהוֹלִיד אֶת עוֹבֵד. וְאִיתָא שֶׁהוּא בְּחִינַת עֹבֵד אַדְמָתוֹ יִשְׂבַּע לָחֶם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי עוֹבֵד שֶׁמִּמֶּנּוּ יֵצֵא מָשִׁיחַ הוּא עוֹסֵק בִּבְחִינַת בֵּרוּרִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת בֵּרוּר הַתְּבוּאָה וְהַלֶּחֶם. וְהָעִקָּר כְּשֶׁזּוֹכִין לִשְׂבֹּעַ לֶחֶם בִּבְחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ. בִּבְחִינַת וַתֹּאכַל וַתִּשְׂבַּע וַתֹּתַר, הַיְנוּ בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַבֵּרוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲכִילָה וּשְׂבִיעָה דִּקְדֻשָּׁה וְכַנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֹבֵד אַדְמָתוֹ יִשְׂבַּע לָחֶם וְכַנַּ"ל: 

~ אות יב

וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לוֹמַר דִּבְרֵי תּוֹרָה עַל הַשֻּׁלְחָן, כִּי עִקַּר הַבֵּרוּר מֵהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְעוֹרְרִין שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין גֵּרִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל שֻׁלְחָן שֶׁלֹּא אָמְרוּ עָלָיו דִּבְרֵי תּוֹרָה כְּאִלּוּ אָכְלוּ מִזִּבְחֵי מֵתִים. שֶׁנֶּאֱמַר, כִּי כָל שֻׁלְחָנוֹת מָלְאוּ קִיא צֹאָה בְּלִי מָקוֹם. כִּי כְּשֶׁאֵין אוֹמְרִים דִּבְרֵי תּוֹרָה אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר מִבְּחִינַת בְּגָדִים צוֹאִים. וְעַל-כֵּן נֶאֱמַר עַל זֶה, כִּי כָל שֻׁלְחָנוֹת מָלְאוּ וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זִבְחֵי מֵתִים, דְּהַיְנוּ עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהִוא עִקַּר סִטְרָא דְּמוֹתָא שֶׁנִּמְשַׁךְ עַל-יְדֵי חֵטְא הָאֲכִילָה שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְעוֹרְרִין שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

~ אות יג

וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲנֻכַּת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל הַמַּעֲלָה שֶׁל בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁעוֹסְקִים בָּהֶם בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה שֶׁהֵם בְּחִינַת מִקְדָּשׁ מְעַט. כִּי עִקַּר הַטָּהֳרָה מִבְּחִינַת בְּגָדִים הַצּוֹאִים הַנַּ"ל שֶׁמֵּהֶם כָּל הַמְנִיעוֹת וְהָעִכּוּבִים מֵעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, עִקַּר הַטָּהֳרָה מֵהֶם הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא נִקְרֵאת בְּאֵר מַיִם חַיִּים וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמִּשְׁנָה וּכְנָהָר שֶׁאֵינוֹ פּוֹסֵק וּכְמַעְיָן הַמִּתְגַּבֵּר. כִּי אֵלּוּ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁיֵּשׁ לְכָל אָדָם כָּל זֶה שֶׁלֹּא תִּקֵּן חֲטָאָיו. וּבִפְרָט מִי שֶׁנִּתְלַכְלֵךְ כְּמוֹ שֶׁנִּתְלַכְלֵךְ רַחֲמָנָא לִצְלַן, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְעוֹרְרִין וּמִתְגַּבְּרִין עָלָיו הַמְנִיעוֹת וְהַמָּסַכִּים בְּכָל פַּעַם וְהֵם מִשְׁתַּטְּחִים לְפָנָיו וּמַפְסִיקִין מְאֹד מְאֹד כְּמוֹ נָהָר מַמָּשׁ כַּנַּ"ל. הֵם בְּחִינַת יְוֵן מְצוּלָה וְאֵין מָעֳמָד, בְּחִינַת טִיט הַיָּוֵן שֶׁמִּתְדַּבֵּק מְאֹד בְּכָל פַּעַם. וּמִשָּׁם בָּאִים כָּל הַנְּפִילוֹת וְהַהִתְרַחֲקוּת שֶׁל הַרְבֵּה בְּנֵי-אָדָם מֵה' יִתְבָּרַךְ כִּי אֲפִלּוּ אִם מִתְעוֹרֵר לִפְעָמִים לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. תֵּכֶף מִשְׁתַּטְּחִים כְּנֶגְדּוֹ וְאֵינָם מַנִּיחִים אוֹתוֹ לְהִתְקָרֵב. וְכֵן בְּכָל פַּעַם. וְעַל זֶה צָעַק דָּוִד, טָבַעְתִּי בִּיוֵן מְצוּלָה וְאֵין מָעֳמָד וְכוּ'. הַצִּילֵנִי מִטִּיט וְאַל אֶטְבָּעָה וְכוּ'. וְעִקַּר הַתִּקּוּן לָזֶה הוּא הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כִּי הַתּוֹרָה הִיא מְקוֹר מַיִם חַיִּים שֶׁמְּטַהֶרֶת מִכָּל הַגִּלּוּלִים וְהַטִּנּוּפִים. בְּחִינַת מַיִם טְהוֹרִים, בְּחִינַת וְזָרַקְתִּי עֲלֵיכֶם מַיִם טְהוֹרִים וּטְהַרְתֶּם מִכָּל טֻמְאוֹתֵיכֶם וּמִכָּל גִּלּוּלֵיכֶם וְזֶה צָרִיךְ כָּל אָדָם לֵידַע שֶׁאֲפִלּוּ אִם הוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא. אִם יִבְרַח בְּכָל יוֹם אֶל הַתּוֹרָה הֵן הַרְבֵּה הֵן מְעַט אִם אִי אֶפְשָׁר לוֹ מֵחֲמַת הַפַּרְנָסָה אוֹ שְׁאָרֵי מְנִיעוֹת. עַל כָּל פָּנִים כְּשֶׁיִּקְבַּע עַצְמוֹ עַל הַתּוֹרָה לִלְמֹד בְּכָל יוֹם וָיוֹם אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה וְיַעֲבֹר עָלָיו מָה, אָז בְּוַדַּאי סוֹף כָּל סוֹף יִהְיֶה נִטְהָר מִכָּל הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים וְיִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהֵם נִסְבָּכִים בָּאָדָם מְאֹד מְאֹד וּמִתְגַּבְּרִים בְּכָל פַּעַם שֶׁמִּתְעוֹרֵר הָאָדָם לַה' יִתְבָּרַךְ, הֵם מִתְגַּבְּרִים בְּיוֹתֵר. בִּפְרָט כְּשֶׁרוֹצֶה לַעֲסֹק בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה. וְכַמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. שֶׁיֵּשׁ הַרְבֵּה שֶׁהַמְצוּלוֹת יָם שֶׁהֵם הִרְהוּרִים רָעִים וּמְגֻנִּים מִתְגַּבְּרִים עֲלֵיהֶם בְּיוֹתֵר, בִּפְרָט בְּעֵת עָסְקוֹ בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן אִם לֹא יַנִּיחַ אֶת מְקוֹמוֹ יַכְרִיחַ מַחֲשַׁבְתּוֹ לְהַמְשִׁיכָהּ לְתוֹךְ הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה בְּכָל פַּעַם יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה. בְּוַדַּאי סוֹף כָּל סוֹף הַתּוֹרָה תְּטַהֵר אוֹתוֹ מִכָּל הַנַּ"ל, כִּי הַתּוֹרָה הִוא בְּחִינַת נָהָר שֶׁאֵינוֹ פּוֹסֵק וּכְמַעְיָן הַמִּתְגַּבֵּר שֶׁאֵין שׁוּם טֻמְאָה וְלִכְלוּךְ יָכוֹל לְהִתְקַיֵּם כְּנֶגְדָּהּ, כִּי כָּל הַטֻּמְאוֹת וְהַגִּלּוּלִים שֶׁבָּעוֹלָם הִיא שׁוֹטֶפֶת אוֹתָם וּמְבַטֶּלֶת אוֹתָם בְּרֶגַע קַלָּה, רַק שֶׁהָעִקָּר שֶׁיִּהְיֶה חָזָק בָּזֶה, כִּי אַחַר כָּךְ הֵם חוֹזְרִים וּמִתְגַּבְּרִים בְּיוֹתֵר. וְצָרִיךְ לַחֲזֹר וְלִבְרֹחַ אֶל הַתּוֹרָה. וְכֵן בְּכָל פַּעַם. וְזֶהוּ בְּחִינַת קָבַעְתָּ עִתִּים לַתּוֹרָה. 'קָבַעְתָּ' דַּיְקָא שֶׁיִּהְיֶה עֵסֶק הַתּוֹרָה בִּקְבִיעוּת גָּדוֹל. אֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ עוֹסֵק בַּתּוֹרָה כָּל הַיּוֹם כִּי אִם אֵיזֶה עִתִּים וְשָׁעוֹת, עַל כָּל פָּנִים צָרִיךְ לִזָּהֵר שֶׁיִּהְיוּ אֵלּוּ הָעִתִּים וְהַשָּׁעוֹת בִּקְבִיעוּת גָּדוֹל בְּכָל יוֹם חֹק וְלֹא יַעֲבֹר. כְּדֵי שֶׁיִּבְרַח בְּכָל פַּעַם לִמְקוֹר מַיִם חַיִּים הַמְטַהֲרִים מִכָּל הַטֻּמְאוֹת וְהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים וְכַנַּ"ל: 

וְזֶהוּ בְּחִינַת חֲנֻכָּה, כִּי עִנְיַן חֲנֻכָּה מְבֹאָר שָׁם בִּמְקוֹמוֹ בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁכָּל הַתִּקּוּנִים הַנֶּאֱמָרִים שָׁם נִמְשָׁכִים עַל-יְדֵי מִצְוַת הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה. אַךְ עֲדַיִן יֵשׁ לְדַבֵּר וּלְבָאֵר בָּזֶה, כִּי עִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל הֵם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁעוֹסְקִין בְּכַוָּנָה עַד שֶׁמְּעוֹרְרִין שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל הַמֻּשְׁרָשִׁין בַּתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְעוֹרְרִין וְשָׁבִין לַה' יִתְבָּרַךְ וְנַעֲשִׂין בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְגֵרִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר עֲלִיַּת הַכָּבוֹד מִזִּילוּתָא דְּגָלוּתָא לְהַשְׁלִים הַיִּרְאָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה שָׁלוֹם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת נֵרוֹת הַמְנוֹרָה הַטְּהוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת כְּלַל הַתּוֹרָה כַּיָּדוּעַ בְּחִינַת כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר, כִּי עִקַּר הַכָּבוֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַנֵּר שֶׁל חֲנֻכָּה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. עִקַּר עֲלִיָּתוֹ עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה שֶׁנַּעֲשֶׂה בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. שֶׁהוּא לְהַכְנִיעַ מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה שֶׁמִּתְגַּבֶּרֶת בְּכָל פַּעַם, כִּי מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה זֶה בְּחִינַת יְוֵן מְצוּלָה וְאֵין מָעֳמָד, בְּחִינַת טִיט הַיָּוֵן הַנַּ"ל. שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַמְנִיעוֹת וְהָעִכּוּבִים הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים כַּנַּ"ל. וּלְגֹדֶל הִתְגַּבְּרוּתָם כִּמְעַט אֶפֶס תִּקְוָה חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הֵם אוֹמְרִים, כִּתְבוּ לָכֶם עַל קֶרֶן הַשּׁוֹר שֶׁאֵין לָכֶם חֵלֶק בֵּאלֹקֵי יִשְׂרָאֵל, כִּי רוֹצִים לְרַחֵק אֶת כָּל אֶחָד לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, לְגֹדֶל עֹצֶם הִשְׁתַּטְּחוּתָם לְפָנָיו בִּמְנִיעוֹת וְעִכּוּבִים וּמַחֲשָׁבוֹת וְרַעְיוֹנִים רָעִים וְזָרִים וּמְטֻנָּפִים מְאֹד שֶׁכִּמְעַט אֵין תִּקְוָה לָצֵאת מֵהֶם חַס וְשָׁלוֹם, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, צָפוּ מַיִם עַל רֹאשִׁי אָמַרְתִּי נִגְזָרְתִּי. וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁבִּזְמַן שֶׁהָאָדָם בָּא בְּמַיִם עַד צַוָּארוֹ יֵשׁ תִּקְוָה וְכוּ', אֲבָל כְּשֶׁצָּפוּ מַיִם עַל רֹאשׁוֹ וְכוּ'. וַאֲנִי אַף-עַל-פִּי-כֵן קָרָאתִי שִׁמְךָ ה' מִבּוֹר תַּחְתִּיּוֹת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעִקַּר הַנֵּס וְהַיְשׁוּעָה לְהִנָּצֵל מֵהֶם נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַכֹּהֲנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁנִּקְרָאִים כֹּהֲנִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי שִׂפְתֵי כֹהֵן וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה תָּמִיד וּמְעוֹרְרִין בְּכָל עֵת שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְעוֹרְרִין הַכֹּל לַה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְגַּבְּרִין בְּכָל פַּעַם לְשַׁבֵּר הַמְנִיעוֹת הַבָּאִים מֵהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים כַּנַּ"ל, כִּי מֵימֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה מְטַהֲרִין מֵהֶם וְזוֹכִין לִבְגָדִים נְקִיִּים בְּחִינַת בְּגָדִים לְבָנִים: 

~ אות יד

וְזֶהוּ בְּחִינַת הַשֶּׁמֶן שֶׁל נֵר חֲנֻכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הַתּוֹרָה, בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ שֶׁעַל-יְדֵי מִצְוַת הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה אָנוּ זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ קְדֻשַּׁת הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הַתּוֹרָה הַנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִטְהָרִים מֵהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁמֵּהֶם כָּל הַמְנִיעוֹת כַּנַּ"ל וְזוֹכִין לִבְגָדִים לְבָנִים בִּבְחִינַת בְּכָל עֵת יִהְיוּ בְּגָדֶיךָ לְבָנִים וְשֶׁמֶן עַל רֹאשְׁךָ אַל יֶחְסָר. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה שֶׁמֶן עַל רֹאשְׁךָ אַל יֶחְסָר, הַיְנוּ בְּחִינַת הַשֶּׁמֶן שֶׁל נֵר חֲנֻכָּה עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְגָדִים לְבָנִים בְּחִינַת בְּכָל עֵת יִהְיוּ בְּגָדֶיךָ לְבָנִים. וְזֶהוּ וְשֶׁמֶן עַל רֹאשְׁךָ אַל יֶחְסָר. 'אַל יֶחְסָר' דַּיְקָא שֶׁצְּרִיכִין לִזָּהֵר שֶׁלֹּא יִהְיֶה נֶחֱסָר הַשֶּׁמֶן שֶׁהוּא עֵסֶק הַתּוֹרָה לְעוֹלָם וְכַנַּ"ל שֶׁיַּעֲסֹק בַּתּוֹרָה בִּבְחִינַת נָהָר שֶׁאֵינוֹ פּוֹסֵק וּכְמַעְיָן הַמִּתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם וְאָז יִזְכֶּה שֶׁבְּכָל עֵת יִהְיוּ בְּגָדָיו לְבָנִים. בְּכָל עֵת דַּיְקָא. הַיְנוּ אַף-עַל-פִּי שֶׁהֵם יִרְצוּ לְהִתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם לְעוֹרֵר פְּגַם הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל עַל-יְדֵי שֶׁיִּבְרַח אֶל הַתּוֹרָה בְּכָל פַּעַם בִּבְחִינַת וְשֶׁמֶן עַל רֹאשְׁךָ אַל יֶחְסָר, עַל-יְדֵי זֶה יְטַהֵר בְּגָדָיו בְּכָל פַּעַם עַל-יְדֵי מֵימֵי הַתּוֹרָה וְיִזְכֶּה שֶׁבְּכָל עֵת יִהְיוּ בְּגָדָיו לְבָנִים. 'בְּכָל עֵת' דַּיְקָא, הַיְנוּ אַף-עַל-פִּי שֶׁהֵם יִרְצוּ לְהִתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם לְעוֹרֵר פַּעַם הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל עַל-יְדֵי שֶׁיִּבְרַח אֶל הַתּוֹרָה בְּכָל פַּעַם בִּבְחִינַת וְשֶׁמֶן עַל רֹאשְׁךָ אַל יֶחְסָר, עַל-יְדֵי זֶה יְטַהֵר בְּגָדָיו בְּכָל פַּעַם עַל-יְדֵי מֵימֵי הַתּוֹרָה וְיִזְכֶּה שֶׁבְּכָל עֵת יִהְיוּ בְּגָדָיו לְבָנִים בְּכָל עֵת דַּיְקָא וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶׁנֶּאֱמַר בְּשֶׁבַח עֵסֶק הַתּוֹרָה, עַל-כֵּן מְשָׁחֲךָ וְכוּ' שֶׁמֶן שָׂשׂוֹן מֵחֲבֵרֶיךָ מֹר וַאֲהָלוֹת קְצִיעוֹת כָּל בִּגְדֹתֶיךָ וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת שֶׁמֶן שָׂשׂוֹן בְּחִינַת וְשֶׁמֶן עַל רֹאשְׁךָ וְכוּ'. עַל-יְדֵי זֶה מֹר וַאֲהָלוֹת קְצִיעוֹת כָּל בִּגְדֹתֶיךָ שֶׁהַבְּגָדִים מַעֲלִין רֵיחַ טוֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּגָדִים לְבָנִים הֵפֶךְ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁרֵיחָן רַע רַחֲמָנָא לִצְלַן. וְזֶה שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כָּל הַבְּגִידוֹת שֶׁלְּךָ מַעֲלִין רֵיחַ טוֹב, כִּי הַתּוֹרָה מְטַהֶרֶת מִכָּל הַפְּגָמִים וְהַלִּכְלוּכִים שֶׁנֶּאֱחָזִים בְּהַבְּגָדִים דַּיְקָא עַד שֶׁהָעֲווֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת עַד שֶׁהַבְּגִידוֹת שֶׁהֵם פְּגַם הַבְּגָדִים מַעֲלִין רֵיחַ טוֹב: 

~ אות טו

וְזֶהוּ בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ בְּחִינַת וְשֶׁמֶן עַל רֹאשְׁךָ אַל יֶחְסָר. שֶׁעַל-יְדֵי תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה שֶׁעַל זֶה תִּקְּנוּ לָנוּ לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהוֹסִיף וְלֵילֵךְ וּלְהָאִיר אוֹר הַתּוֹרָה בְּכָל יוֹם יוֹתֵר וְיוֹתֵר עַד שֶׁזּוֹכִין לַיּוֹם הַשְּׁמִינִי שֶׁהוּא עִקַּר תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁדָּלַק מְעַט הַשֶּׁמֶן שְׁמוֹנָה יָמִים, כִּי יוֹם הַשְּׁמִינִי זֶה בְּחִינַת בִּינָה אִמָּא עִלָּאָה שֶׁהִוא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלָה מִשִּׁבְעַת יָמִים מִשֶּׁבַע מִדּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעָה קְנֵי הַמְּנוֹרָה וְשָׁרְשָׁם בְּבִינָה שֶׁהִוא בְּחִינַת יוֹם הַשְּׁמִינִי שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁצְּרִיכִין לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה עַד שֶׁיְּעוֹרְרוּ עַל יָדָהּ שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת שֶׁבְּבִינָה שֶׁהִוא אֵם כָּל חָי, שֶׁהִוא שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ בְּפָרָשַׁת וְאַתָּה תְּצַוֶּה שֶׁמְּדַבֵּר מִשֶּׁמֶן הַמְּנוֹרָה נִסְמָךְ מִיָּד פָּרָשַׁת בִּגְדֵי כְּהֻנָּה. וְזֶה בְּחִינַת הַנַּ"ל, בְּחִינַת בְּכָל עֵת יִהְיוּ בְּגָדֶיךָ לְבָנִים וְשֶׁמֶן עַל רֹאשְׁךָ אַל יֶחְסָר. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁמֶן הַמְּנוֹרָה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה זוֹכִין לִבְחִינַת בְּגָדִים לְבָנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת בִּגְדֵי כְּהֻנָּה. וְעַל-כֵּן הָיָה הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה עַל-יְדֵי הַכֹּהֲנִים שֶׁלּוֹבְשִׁין בִּגְדֵי כְּהֻנָּה שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּגָדִים לְבָנִים וְכַנַּ"ל: 

~ אות טז

וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכַּת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁנִּמְשַׁךְ בַּחֲנֻכָּה, כִּי כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל כְּלוּלִים בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ, כִּי שָׁם בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שָׁם שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה שֶׁהֵם הַלּוּחוֹת וְסֵפֶר תּוֹרָה שֶׁהָיָה מֻנָּח שָׁם בְּבֵית קֹדֶשׁ קָדָשִׁים עַל הָאֶבֶן שְׁתִיָּה. וְעַל-כֵּן שָׁם הָיוּ סַנְהֶדְרִין יוֹשְׁבִין כִּי מִצִּיּוֹן תֵּצֵא תוֹרָה. וְעַל-כֵּן שָׁם נִטְהָרִין מִכָּל הָעֲווֹנוֹת וְהַחֲטָאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּגָדִים צוֹאִים, כִּי עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַיּוֹצֵאת מִשָּׁם נִטְהָרִין מֵהֶם כַּנַּ"ל, כִּי מַעְיָן מִבֵּית ה' יוֹצֵא שֶׁמִּתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם שֶׁמְּטַהֵר מִכָּל הַטִּנּוּפִים וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שָׁם עִקַּר עֲלִיַּת הַכָּבוֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּכְבוֹד ה' מָלֵא אֶת הַבַּיִת. כִּי שָׁם עִקַּר הַגְדָּלַת כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ וּכְבוֹד יִשְׂרָאֵל, כִּי שָׁם עִקַּר הִתְקָרְבוּת הַגֵּרִים וּבַעֲלֵי תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, עַמִּים הַר יִקְרָאוּ וְכוּ'. שֶׁפֵּרוּשׁוֹ עַל הַגֵּרִים כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי בֵיתִי בֵּית תְּפִלָּה יִקָּרֵא לְכָל הָעַמִּים. וְעַל-כֵּן שָׁם עִקַּר הַיִּרְאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מַה נּוֹרָא הַמָּקוֹם הַזֶּה. וְעַל-כֵּן קָרָא אַבְרָהָם שֵׁם הַמָּקוֹם הַהוּא ה' יִרְאֶה. וְשָׁם עִקַּר הַשָּׁלוֹם, כִּי נִקְרָא סֻכַּת שָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן קָרָא מַלְכִּי צֶדֶק שְׁמוֹ שָׁלוֹם. וְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ -הוּא הִסְכִּים עַל שְׁנֵיהֶם וְקָרָא שֵׁם הָעִיר יְרוּשָׁלַיִם עַל שֵׁם יִרְאָה שָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמִּדְרָשׁ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַשָּׁלוֹם נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה שֶׁנִּשְׁלֶמֶת עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד וְכוּ'. שֶׁכָּל זֶה נַעֲשֶׂה בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁעוֹמֵד בִּירוּשָׁלַיִם וְכַנַּ"ל: 

~ אות יז

וְזֶהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת. שֶׁהֵם בְּחִינַת מִקְדָּשׁ מְעַט, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁיְּכוֹלִין עַל-יְדֵי לִמּוּדָם לְעוֹרֵר וּלְהָאִיר שָׁרְשֵׁי נְשָׁמוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וּקְדֻשָּׁה זֹאת צָרִיךְ כָּל אָדָם לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ עַל-יְדֵי שֶׁיְּחַבֵּר עַצְמוֹ לְהַיְרֵאִים הַמְקֻשָּׁרִים בְּהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת בִּבְחִינַת חָבֵר אָנִי לְכָל אֲשֶׁר יְרֵאוּךָ כִּי בְּוַדַּאי אִישׁ אֶחָד לְבַדּוֹ קָשֶׁה לוֹ לִזְכּוֹת לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הֶאָרָה הַנַּ"ל. אֲבָל כְּשֶׁמִּתְחַבְּרִים רַבִּים יַחַד וּבוֹנִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ לַעֲסֹק בּוֹ בַּתּוֹרָה. וְכַוָּנָתָם אֶל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ לְהִכָּלֵל עַל-יְדֵי עוֹסְקָם בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה בְּצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לְהָאִיר וּלְעוֹרֵר כָּל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, בְּוַדַּאי הֵן אֵל כַּבִּיר לֹא יִמְאָס, כִּי זְכוּתָא דְּרַבִּים עָדִיף. גַּם מֵחֲמַת שֶׁהֵם רַבִּים וְכָל אֶחָד יֵשׁ לוֹ שֹׁרֶשׁ בַּתּוֹרָה עַל-יְדֵי זֶה נִתְעוֹרְרִים וּמְאִירִים הַרְבֵּה אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה וּמְאִירִים זֶה לָזֶה עַד שֶׁנּוֹלָדִין נִשְׁמוֹת הַגֵּרִים וְנִתְעוֹרְרִין הַפּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל כַּמְבֹאָר בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן רָגִיל בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לִקְרֹא שֵׁם הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ עַל שֵׁם הַצַּדִּיק וְהָרַבִּי שֶׁל הַתַּלְמִידִים שֶׁלּוֹמְדִים שָׁם כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁאָמְרוּ בְּבֵית מִדְרָשׁוֹ שֶׁל רַבִּי. וּבְבֵית מִדְרָשׁוֹ שֶׁל רַבִּי פְּלוֹנִי. וּכְמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ עַל פָּסוּק, וַתֵּלֶךְ לִדְרֹשׁ אֶת ה'. שֶׁהָלְכָה לִדְרֹשׁ בְּבֵית מִדְרָשׁוֹ שֶׁל שֵׁם וָעֵבֶר. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ כְּשֶׁנִּקְרָא עַל שֵׁם צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁיְּכוֹלִים לְעוֹרֵר שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי תּוֹרָתָם וְכַנַּ"ל. וְזֶה מַה טֹּבוּ אֹהָלֶיךָ יַעֲקֹב מִשְׁכְּנֹתֶיךָ יִשְׂרָאֵל שֶׁמְּדַבֵּר בְּשֶׁבַח בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת. וְזֶהוּ כִּנְחָלִים נִטָּיוּ וְכוּ', כִּי הֵם מְטַהֲרִין אֶת הָאָדָם כְּמוֹ נַחַל נוֹבֵעַ, כִּי הֵם בְּחִינַת נָהָר שֶׁאֵינוֹ פּוֹסֵק וּכְמַעְיָן הַמִּתְגַּבֵּר שֶׁעוֹמְדִין תָּמִיד כְּנֶגֶד הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים לְטַהֵר מִכֻּלָּם אַף אִם מִתְגַּבְּרִין בְּכָל פַּעַם כְּמוֹ שֶׁמִּתְגַּבְּרִין, כִּי הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת נַחַל נוֹבֵעַ וְכוּ'. בְּחִינַת מְקוֹר מַיִם חַיִּים מִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם תָּמִיד וּמְטַהֶרֶת מֵהֶם כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ מַעֲלַת הַבֵּית הַכְּנֶסֶת וּבֵית הַמִּדְרָשׁ שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁיֵּשׁ מָקוֹם קָבוּעַ לְתוֹרָה וּתְפִלָּה עַל-יְדֵי זֶה סוֹף כָּל סוֹף נִטָּהֵר מֵהֶם, כִּי אָדָם יְחִידִי יְכוֹלִין לְהַפִּיל חַס וְשָׁלוֹם. עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּתָם כַּנַּ"ל. אֲבָל כְּשֶׁיֵּשׁ בֵּית הַמִּדְרָשׁ קָבוּעַ כָּל מִי שֶׁהוּא בִּכְלַל אַנְשֵׁי הַבֵּיִת הַמִּדְרָשׁ הַקָּדוֹשׁ וְאֵינוֹ מַפְרִיד עַצְמוֹ מֵהֶם לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, בְּוַדַּאי יִתְגַּבֵּר קְדֻשַּׁת הַבֵּיִת הַמִּדְרָשׁ שֶׁכָּלוּל מֵעֵסֶק הַתּוֹרָה שֶׁל רַבִּים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ בְּיוֹתֵר לְהַמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם הֶאָרָה מִשָּׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹתֵיהֶם הַנִּמְשָׁכִים עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁנִּקְרָא הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ עַל שְׁמוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה גַּם הוּא לִשָּׁאֵר עַל עָמְדּוֹ עַד שֶׁיִּהְיֶה נִטְהָר בִּכְלָלָם מִכָּל הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים וְיִזְכֶּה לִבְגָדִים נְקִיִּים כַּנַּ"ל: 

וְזֶה שֶׁטָּרַח דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם כָּל כָּךְ לִמְצֹא מָקוֹם לַה', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אִם אֶתֵּן שְׁנַת לְעֵינָי וְכוּ'. עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַה', כִּי צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה מָקוֹם קָבוּעַ לְהַקְּדֻשָּׁה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל מַעֲלַת קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ כְּדֵי שֶׁלֹּא תּוּכַל הַסִּטְרָא אָחֳרָא לְהַפִּיל אֶת הָאָדָם, כִּי מֵאַחַר שֶׁנִּשְׁאָר מָקוֹם קָבוּעַ שֶׁהוּא הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה. לְעוֹלָם תִּתְגַּבֵּר קְדֻשָּׁתָהּ עֲלֵיהֶם וְכַנַּ"ל, אֲבָל בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים הִתְגַּבְּרָה הַסִּטְרָא אָחֳרָא עַל זֶה בְּעַצְמָהּ וְהֶחֱרִיבָה הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. וְעַתָּה נֶחָמָתֵנוּ עַל-יְדֵי הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי הֲפִיצוֹתִים בַּגּוֹיִם וְכוּ'. וָאֱהִי לָהֶם לְמִקְדָּשׁ מְעַט. כִּי בְּכָל בֵּית הַכְּנֶסֶת וּבֵית הַמִּדְרָשׁ נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁקְּדֻשָּׁתָהּ נִשְׁאָר קַיֶּמֶת אֲפִלּוּ לְאַחַר הַחֻרְבָּן, כִּי מְקוֹם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁכְּבָר מָצָא דָּוִד עַל-יְדֵי יְגִיעָתוֹ כְּבָר נִשְׁאָר קַיָּם לְעוֹלָם. וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַקְּדֻשָּׁה לְכָל הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁהֵם מִקְדָּשׁ מְעַט, כִּי עַל-יְדֵי קְבִיעַת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת, עַל-יְדֵי זֶה נִטְהָרִין יִשְׂרָאֵל, כִּי קְדֻשָּׁתָם הַקָּבוּעַ יַעֲלֶה עַל כָּל הִתְגַּבְּרוּת הַמּוֹנְעִים שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים אַף-עַל-פִּי שֶׁמִּתְעוֹרְרִים בְּכָל פַּעַם בְּיוֹתֵר וּמִשְׁתַּטְּחִים וּמִתְפַּשְּׁטִים מְאֹד מְאֹד בִּפְרָט בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ כַּאֲשֶׁר יוֹדֵעַ כָּל אֶחָד בְּנַפְשׁוֹ, כִּי קְבִיעַת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת עוֹלֶה עַל כֻּלָּם וּמְטַהֶרֶת מִכֻּלָּם כִּנְחָלִים הַמְטַהֲרִים בִּבְחִינַת כִּנְחָלִים נִטָּיוּ, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מַה נְּחָלִים מְטַהֲרִין אֶת הָאָדָם, אַף בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת מְטַהֲרִין וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

~ אות יח

וְעַל-כֵּן הֵם שְׁמוֹנָה יְמֵי חֲנֻכָּה. כְּנֶגֶד שְׁמוֹנָה חוּטִים שֶׁבַּצִּיצִית שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּגָדִים לְבָנִים בְּחִינַת כַּנְפֵי מִצְוָה שֶׁהַגֵּרִים נִכְנָסִין לְשָׁם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁמוֹנָה בִּגְדֵי כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁנִּסְמָכִין בְּפָרָשַׁת וְאַתָּה תְּצַוֶּה לְפָרָשַׁת שֶׁמֶן הַמְּנוֹרָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות יט

וְזֶה בְּחִינַת קִימַת חֲצוֹת לַיְלָה לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה, כִּי אָז עִקַּר עֵסֶק הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת לְעוֹרֵר עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, כִּי כְּשֶׁעוֹסְקִין בַּתּוֹרָה בַּחֲצוֹת מִתְעוֹרְרִין עִמּוֹ כָּל נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּגַן עֵדֶן וְכֻלְּהוּ צַיְתִין לְקָלֵהּ כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וְנִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים הֵם כְּלוּלִין מִכָּל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל כַּיָּדוּעַ. וּכְשֶׁהֵם מִתְעוֹרְרִין, נִתְעוֹרְרִין כָּל הַנְּשָׁמוֹת וּמְאִירִין זֶה לָזֶה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְגֵרִים כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, הַיּוֹשֶׁבֶת בַּגַּנִּים חֲבֵרִים מַקְשִׁיבִים לְקוֹלֵךְ. וְדוֹרֵשׁ שָׁם בַּגַּנִּים לְשׁוֹן גְּנוּת וּמְפָרֵשׁ שָׁם, 'הַיּוֹשֶׁבֶת בַּגַּנִּים', בִּגְנוּתָא דְּעָלְמָא. 'חֲבֵרִים' שֶׁהֵם הַצַּדִּיקִים, מַקְשִׁיבִים לְקוֹלֵךְ כְּשֶׁעוֹסְקִין בַּתּוֹרָה בַּחֲצוֹת לַיְלָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר מַעֲלַת עֵסֶק הַתּוֹרָה כְּשֶׁקָּמִים בַּחֲצוֹת, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְעוֹרְרִין מֵהַשֵּׁנָה אָז וְעוֹסְקִין בַּתּוֹרָה עַל-יְדֵי זֶה מַעֲלִין נִשְׁמָתוֹ וְכָל הַנְּשָׁמוֹת הַתְּלוּיִים בּוֹ מִבְּחִינַת אֲנִי יְשֵׁנָה הַנִּזְכָּר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת נְשָׁמוֹת הַפְּגוּמִין קֹדֶם שֶׁשָּׁבִין בִּשְׁלֵמוּת לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהֵם בְּחִינַת פַּלְגָּא וְכוּ'. וְאָז מַעֲלִין כֻּלָּם מִגְּנוּתָא וְזִילוּתָא דְּהַאי עָלְמָא עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְעוֹרְרִין לְקוֹלוֹ כָּל נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּגַן עֵדֶן וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמַּזְהִיר וּמְחַזֵּק הַפָּסוּק אֶת כָּל אָדָם שֶׁיָּקוּם בַּלַּיְלָה וְיַעֲסֹק בַּתּוֹרָה. וְלֹא יִפֹּל בְּדַעְתּוֹ מֵחֲמַת שֶׁהוּא מְגֻנֶּה עַל -יְדֵי מַעֲשָׂיו. כִּי אַף-עַל-פִּי-כֵן הַצַּדִּיקִים צַיְתִין לְקָלֵהּ. שֶׁזֶּהוּ הַיּוֹשֶׁבֶת בַּגַּנִּים, בִּגְנוּתָא דְּהַאי עָלְמָא שְׁפָלָה, אַף-עַל-פִּי-כֵן 'חֲבֵרִים', שֶׁהֵם הַצַּדִּיקִים, 'מַקְשִׁיבִים לְקוֹלֵךְ', כִּי כֻּלָּם מִתְאַוִּים לִשְׁמֹעַ קוֹלֵךְ בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה. וְעַל-כֵּן הַשְׁמִיעִינִי וְלֹא תֹּאמַר שֶׁיִּמְאֲסוּ חַס וְשָׁלוֹם, בְּקוֹלְךָ מֵחֲמַת גְּנוּתְךָ, כִּי אַדְּרַבָּא, ה' יִתְבָּרַךְ וְהַצַּדִּיקִים מִשְׁתַּעְשְׁעִים בְּקוֹלְךָ דַּיְקָא, כִּי זֶה עִקַּר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל עֵת שֶׁהָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר מִתְעוֹרְרִין לַה' יִתְבָּרַךְ כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מִתְאַבְּלִין אָז בַּחֲצוֹת עַל חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, כִּי עִקַּר הַהִתְקָרְבוּת שֶׁל כָּל הָרְחוֹקִים לַה' יִתְבָּרַךְ הוּא עַל-יְדֵי הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, עַל-כֵּן צְרִיכִין אָז לְהִתְאַבֵּל עָלָיו שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְעוֹרֵר רַחֲמָיו שֶׁיִּבָּנֶה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִתְתַּקֵּן הַכֹּל כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ בַּבֹּקֶר לוֹבְשִׁין צִיצִית וּתְפִלִּין, כִּי צִיצִית הֵם בְּגָדִים לְבָנִים, בְּחִינַת כְּסוּת נָקִי הֵפֶךְ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים כַּנַּ"ל שֶׁזֶּה עִקַּר כְּבוֹדוֹ בְּחִינַת כַּבְּדֵהוּ בִּכְסוּת נָקִי כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי הַכָּבוֹד נִשְׁלָם הַיִּרְאָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁהֵם בְּחִינַת יִרְאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְרָאוּ וְכוּ' וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ. וְעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהִתְפַּלֵּל, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן מִתְפַּלְּלִין אָז בְּטַלִּית וּתְפִלִּין שֶׁהֵם בְּחִינַת הַיִּרְאָה שֶׁהִוא בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁנִּשְׁלָם עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד שֶׁעוֹלֶה עַל-יְדֵי הַגֵּרִים שֶׁבָּאִים תַּחַת כַּנְפֵי מִצְוָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צִיצִית שֶׁכָּל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁעוֹסְקִין בַּחֲצוֹת כַּנַּ"ל וְכַמְבֹאָר בְּכַוָּנוֹת הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁעִקַּר תִּקּוּן צִיצִית וּתְפִלִּין וּתְפִלָּה בַּבֹּקֶר הוּא עַל-יְדֵי קִימַת חֲצוֹת לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, 'בְּכָל עֵת יִהְיוּ בְּגָדֶיךָ לְבָנִים', אֵלּוּ צִיצִית. 'וְשֶׁמֶן עַל רֹאשְׁךָ אַל יֶחְסָר', אֵלּוּ תְּפִלִּין הַיְנוּ כַּנַּ"ל: 

~ אות כ

עַל-כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לְהִתְחַזֵּק מְאֹד מְאֹד לַעֲסֹק בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה בְּכָל יוֹם אַף אִם יַעֲבֹר עָלָיו מָה, כִּי כָּל זְמַן שֶׁחוֹזֵר אֶל הַתּוֹרָה נִמְשָׁךְ עָלָיו טָהֳרָה גְּדוֹלָה. וְאַף אִם אַחַר כָּךְ נַעֲשֶׂה עִמּוֹ מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה, אַף-עַל-פִּי-כֵן יַחֲזֹר וְיִבְרַח אֶל הַתּוֹרָה עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יִהְיֶה נִטְהָר עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה. שֶׁתּוֹרֶה אוֹתוֹ דֶּרֶךְ לָצֵאת מִכָּל הֲבָלָיו וְרַעְיוֹנִים הָרָעִים הַנִּמְשָׁכִין מֵהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁנִּסְבָּכִין בּוֹ כָּל כָּךְ. שֶׁמֵּהֶם כָּל הַמְנִיעוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים, כִּי הַתּוֹרָה הִיא מְקוֹר מַיִם חַיִּים שֶׁמְּטַהֶרֶת מִכֻּלָּם כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, חִשַּׁבְתִּי דְרָכָי וָאָשִׁיבָה רַגְלַי אֶל עֵדֹתֶיךָ. שֶׁאֲנִי חוֹשֵׁב דְּרָכַי בְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלַי. 'וָאָשִׁיבָה רַגְלַי אֶל עֵדֹתֶיךָ'. כִּי אֵין מָנוֹס לִבְרֹחַ מֵהֶם כִּי אִם אֶל הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן חַשְׁתִּי וְלֹא הִתְמַהְמָהְתִּי לִשְׁמֹר מִצְוֹתֶיךָ. כִּי מֵחֲמַת רִבּוּי הַמְנִיעוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים צְרִיכִין לְהִזְדָּרֵז לִשְׁמֹר מִצְווֹתָיו יִתְבָּרַךְ בִּזְרִיזוּת גָּדוֹל מְאֹד. וְזֶהוּ חֶבְלֵי רְשָׁעִים עִוְּדֻנִי תּוֹרָתְךָ לֹא שָׁכָחְתִּי, הַיְנוּ אַף-עַל-פִּי שֶׁחֶבְלֵי רְשָׁעִים, שֶׁהֵם הַקְּלִפּוֹת הַמּוֹנְעִים וְהַמְבַלְבְּלִים, מִתְקַבְּצִים עָלַי בְּכָל עֵת, אַף-עַל-פִּי-כֵן תּוֹרָתְךָ לֹא שָׁכָחְתִּי, כִּי אַדְּרַבָּא, מֵחֲמַת זֶה אֲנִי מִתְעוֹרֵר וּמִתְגַּבֵּר בְּכָל עֵת לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה שֶׁמְּטַהֶרֶת מֵהֶם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ חֲצוֹת לַיְלָה אָקוּם לְהוֹדוֹת לָךְ וְכוּ', הַיְנוּ כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי קִימַת חֲצוֹת כַּנַּ"ל שֶׁאָז עֵסֶק הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת תּוֹרַת חֶסֶד שֶׁהוּא הַלִּמּוּד תּוֹרָה עַל מְנָת לְלַמְּדָהּ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שֶׁמְּעוֹרְרִין נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה יוֹתֵר בַּחֲצוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה, חָבֵר אָנִי לְכָל אֲשֶׁר יְרֵאוּךָ, כִּי צְרִיכִין לָזֶה לְהִתְחַבֵּר לִירֵאִים אֲמִתִּיִּים הָאֲחוּזִים בְּצַדִּיקֵי אֱמֶת כְּדֵי שֶׁיּוּכַל עִמָּהֶם לִזְכּוֹת לִבְחִינַת תּוֹרַת חֶסֶד הַנַּ"ל, כִּי אָדָם פָּשׁוּט לְבַדּוֹ בְּוַדַּאי אֵינוֹ זוֹכֶה לָזֶה כִּי אִם כְּשֶׁמִּתְחַבְּרִים לִירֵאִים אֲמִתִּיִּים בִּבְחִינַת חָבֵר אָנִי לְכָל אֲשֶׁר יְרֵאוּךָ וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ חַסְדְּךָ ה' מָלְאָה הָאָרֶץ חֻקֶּיךָ לַמְּדֵנִי. הַיְנוּ שֶׁמְּבַקֵּשׁ שֶׁיִּזְכֶּה לְתוֹרַת חֶסֶד הַנַּ"ל. וְזֶהוּ חַסְדְּךָ ה' מָלְאָה הָאָרֶץ, הַיְנוּ כְּמוֹ שֶׁחַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ מָלְאָה הָאָרֶץ, כְּמוֹ כֵן בִּבְחִינַת זֹאת חֻקָּיו יְלַמְּדֵנוּ הַיְנוּ שֶׁנִּזְכֶּה לִבְחִינַת תּוֹרַת חֶסֶד וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות כא

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל זֹאת יִתְפַּלֵּל כָּל חָסִיד אֵלֶיךָ לְעֵת מְצֹא-זוֹ אִשָּׁה. וְחַד אָמַר, זוֹ תּוֹרָה וְכוּ'. וְחַד אָמַר זֶה מִיתָה וְחַד אָמַר, זֶה קְבוּרָה. וְחַד אָמַר, זֶה בֵּית הַכִּסֵּא (בְּרָכוֹת ח). וְאָמַר שָׁם הָא (דְּאָמַר זֶה בֵּית הַכִּסֵּא) עֲדִיפָא מִכֻּלְּהוֹ, הַיְנוּ מַר אָמַר חֲדָא וּמַר אָמַר חֲדָא וְלָא פְּלִיגֵי. כִּי כֻּלּוֹ חַד וְהַכֹּל תָּלוּי זֶה בָּזֶה. עַל-פִּי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, הִזְהִיר אֶת הָאָדָם שֶׁיִּתְפַּלֵּל תָּמִיד לְהִנָּצֵל מִשֶּׁטֶף מַיִם רַבִּים שֶׁהֵם הַמּוֹנְעִים הָרַבִּים הַנִּמְשָׁכִין מֵהַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּגָדִים צוֹאִים וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן דָּרְשׁוּ לְעֵת מְצֹא זוֹ אִשָּׁה, שֶׁהִוא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַזִּוּוּג, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב וְיָפֶק רָצוֹן מֵה', הַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה לְעוֹרֵר נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל כְּדֵי שֶׁיַּמְשִׁיךְ לִבְנוֹ נְשָׁמָה בְּהִירָה וְזַכָּה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַל דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מִפְּנֵי מָה תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֵין בְּנֵיהֶם תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וְכוּ'? וְעַל-כֵּן דָּרַשׁ אִידָךְ זוֹ תּוֹרָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לָזֶה כִּי אִם עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת הַנַּ"ל וְכַנַּ"ל. וְאִידָךְ אָמְרוּ זוֹ מִיתָה וּקְבוּרָה, כִּי הַמִּיתָה וּקְבוּרָה הֵם לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁאָז נִמְשְׁכוּ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִטָּהֵר מֵהֶם בִּשְׁלֵמוּת עַד הַמִּיתָה וְהַקְּבוּרָה שֶׁאָז יִתְבַּלֶּה הַזֻּהֲמָא בֶּעָפָר וְכַנַּ"ל, אֲבָל צְרִיכִין לְהִתְפַּלֵּל וּלְבַקֵּשׁ עַל זֶה כָּל יְמֵי חַיָּיו שֶׁיִּזְכֶּה לְמִיתָה וּקְבוּרָה יָפָה בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה לוֹ תִּקּוּן לְהַפְשִׁיט מִמֶּנּוּ מִיָּד הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים בִּשְׁעַת מִיתָה וּקְבוּרָה וּלְהַלְבִּישָׁם בִּבְגָדִים נְקִיִּים וּלְבָנִים, כִּי יֵשׁ הַרְבֵּה שֶׁצְּרִיכִין לִסְבֹּל עֳנָשִׁים קָשִׁים וּמָרִים בַּגֵּיהִנֹּם וְכוּ' וְגִלְגּוּלִים רַבִּים קֹדֶם שֶׁמַּפְשִׁיטִין מֵהֶם הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים, עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְפַּלֵּל עַל זֶה הַרְבֵּה שֶׁיִּזְכֶּה לְמִיתָה וּקְבוּרָה יָפָה שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְלַבֵּשׁ אָז מִיָּד בִּבְגָדִים נְקִיִּים. וְאִידָךְ אָמַר, זוֹ בֵּית הַכִּסֵּא שֶׁשָּׁם עִקַּר הַדְּחִיָּה שֶׁדּוֹחִין אֶת הַפְּסֹלֶת הַגָּמוּר לַחוּץ. וְעַל זֶה מְבָרְכִין 'רוֹפֵא כָל בָּשָׂר וּמַפְלִיא לַעֲשׂוֹת'. כִּי הַבֵּרוּר הַזֶּה הוּא הַפֶּלֶא גָּדוֹל. אֲבָל צְרִיכִין לָזֶה זְכִיָּה גְּדוֹלָה שֶׁגַּם בְּרוּחָנִיּוּת יִפְשֹׁט מִמֶּנּוּ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים כְּמוֹ שֶׁדּוֹחֶה בְּגַשְׁמִיּוּת הַפְּסֹלֶת לַחוּץ וְעַל-כֵּן אָמְרוּ שָׁם, הָא דְּמַר זוּטְרָא עָדִיף מִכֻּלְּהוֹ. כִּי הָעִקָּר צְרִיכִין לְהִתְפַּלֵּל עַל זֶה לִדְחוֹת הַפְּסֹלֶת לַחוּץ, דְּהַיְנוּ לְהַפְשִׁיט מִמֶּנּוּ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁהֵם עִקַּר הַשֶּׁטֶף מַיִם רַבִּים, כִּי מֵהֶם כָּל הַמְנִיעוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים וְהָעַקְמִימִיּוּת שֶׁבַּלֵּב. וְכָל הַמָּסַכִּים הַמַּבְדִּילִים כַּנַּ"ל. וְזֶה עַל זֹאת יִתְפַּלֵּל כָּל חָסִיד אֵלֶיךָ. 'חָסִיד' דַּיְקָא. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כָּל זֶה כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת חֶסֶד, דְּהַיְנוּ תּוֹרַת חֶסֶד. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִשְׁתַּדֵּל לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת חָסִיד בֶּאֱמֶת שֶׁעוֹסֵק תָּמִיד בְּתוֹרַת חֶסֶד לִלְמֹד תּוֹרָה עַל מְנָת לְלַמְּדָהּ לַעֲשׂוֹת חֲסִידִים אֲמִתִּיִּים בָּעוֹלָם, כִּי רַק עַל יָדוֹ יְכוֹלִין לִזְכּוֹת לְכָל הַנַּ"ל לְהַפְשִׁיט מִמֶּנּוּ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים וְלִזְכּוֹת לִבְגָדִים נְקִיִּים וְכַנַּ"ל: 

~ אות כב

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לְעוֹלָם יַרְגִּיז אָדָם יֵצֶר טוֹב עַל יֵצֶר הָרָע וְכוּ' אִם נִצְּחוֹ מוּטָב וְאִם לָאו יַעֲסֹק בַּתּוֹרָה וְכוּ'. וְאִם לָאו יִקְרָא קְרִיאַת שְׁמַע וְכוּ' אִם נִצְּחוֹ מוּטָב וְאִם לָאו יִזְכֹּר לוֹ יוֹם הַמִּיתָה וְכוּ'. וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה. אִם כֵּן יַזְכִּיר לוֹ תֵּכֶף יוֹם הַמִּיתָה, וְעוֹד הֲלֹא אָנוּ רוֹאִים רֹב בְּנֵי הָאָדָם שֶׁזּוֹכְרִים יוֹם הַמִּיתָה בִּפְנֵיהֶם וְאַף-עַל-פִּי-כֵן עוֹשִׂים מַה שֶּׁעוֹשִׂים רַחֲמָנָא לִצְלַן, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאַחֲרֵיהֶם בְּפִיהֶם יִרְצוּ סֶלָה. אַךְ בֶּאֱמֶת עִקַּר הַמִּלְחָמָה כְּנֶגֶד הַיֵּצֶר הָרָע הוּא רַק עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אִם פָּגַע בְּךָ מְנֻוָּל זֶה מָשְׁכֵהוּ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ אִם אֶבֶן הוּא נִמּוֹחַ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן קְרָאוֹ מְנֻוָּל, כִּי עִקַּר הִתְגַּבְּרוּתוֹ עַל-יְדֵי הַנִּוּוּל שֶׁל הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים כַּנַּ"ל. וְהַתִּקּוּן עַל-יְדֵי מֵימֵי הַתּוֹרָה וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁאָמַר, נִכְסַפְתִּי מְאֹד לְהַמְשִׁיךְ הָעוֹלָם אֶל עֲשִׂיָּה, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה חִיּוּב לְכָל אֶחָד בְּכָל יוֹם לִלְמֹד כָּךְ וְכָךְ כְּפִי עֶרְכּוֹ וְכוּ'. וְשָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ אָז, הֲלֹא יֵשׁ בְּנֵי-אָדָם בַּעֲלֵי עֲבֵרוֹת רַחֲמָנָא לִצְלַן?! הֵשִׁיב בִּלְשׁוֹן גְּעָרָה קְצָת, אֵין אַתָּה יוֹדֵעַ כֹּחַ הַגָּדוֹל שֶׁל הַתּוֹרָה וְכוּ'. וְכַוָּנָתוֹ הָיְתָה שֶׁאֲפִלּוּ מִי שֶׁנִּלְכַּד בַּעֲבֵרוֹת חַס וְשָׁלוֹם, וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לָצֵאת מִשָּׁם. אִם אַף-עַל-פִּי-כֵן הָיָה קוֹבֵעַ לוֹ שִׁעוּרִים קְבוּעִים לְתוֹרָה בְּכָל יוֹם וָיוֹם הָיָה כֹּחַ הַתּוֹרָה מִתְגַּבֵּר עַד שֶׁגַּם הוּא הָיָה נִתְתַּקֵּן וְיוֹצֵא מֵהֶם סוֹף כָּל סוֹף. (עַיֵּן מִזֶּה בְּשִׂיחוֹת הָרַ"נ שֶׁאַחַר הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת) נִמְצָא, שֶׁעִקַּר נִצְחוֹן הַיֵּצֶר הָרָע עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה, אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר מִתְגַּבֵּר עַל הָאָדָם עַל זֶה בְּעַצְמוֹ לְבַטְּלוֹ מֵהַתּוֹרָה. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁאָדָם עוֹסֵק לִפְעָמִים בַּתּוֹרָה הוּא מִתְגַּבֵּר לְהַפִּילוֹ מִזֶּה. וְעִקַּר הֲסָתָתוֹ לִדְחוֹתוֹ מֵהַתּוֹרָה חַס וְשָׁלוֹם, הִוא עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ מֵחֲמַת שֶׁרוֹאֶה שֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן הָרַע שֶׁלּוֹ בְּתָקְפּוֹ. עַל-כֵּן מִתְנַכֵּל עָלָיו הַבַּעַל דָּבָר לַהֲסִיתוֹ לִדְחוֹתוֹ חַס וְשָׁלוֹם מֵהַתּוֹרָה לְגַמְרֵי. אֲבָל מִי שֶׁמִּסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וְיִזְכֹּר בֶּאֱמֶת יוֹם הַמִּיתָה שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יַעַבְרוּ יְמֵי חַיָּיו כְּצֵל עוֹבֵר וְיִצְטָרֵךְ לִתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן וְכוּ'. בְּוַדַּאי לֹא יִסְתַּכֵּל עַל הֲסָתַת הַיֵּצֶר הָרָע וִיקַיֵּם דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה בְּכָל יוֹם חֹק וְלֹא יַעֲבֹר יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה, כִּי סוֹף כָּל סוֹף הַמָּאוֹר שֶׁבָּהּ יַחֲזִירֵהוּ לְמוּטָב. וְזֶה הָיָה כַּוָּנַת הַגְּמָרָא הַנַּ"ל שֶׁצִּוָּה לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה אוֹ בִּקְרִיאַת שְׁמַע כְּדֵי לְנַצֵּחַ הַיֵּצֶר הָרָע. וְאִם לָאו שֶׁלֹּא נִצְּחוּ עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה. וַאֲזַי יִרְצֶה הַיֵּצֶר הָרָע לְהִתְנַכֵּל עָלָיו לִדְחוֹתוֹ מֵהַתּוֹרָה לְגַמְרֵי מֵאַחַר שֶׁרוֹאֶה שֶׁאֵין מוֹעִיל לוֹ עֵסֶק הַתּוֹרָה לְנַצֵּחַ הַיֵּצֶר הָרָע וְלִפְעָמִים יֵשׁ נוֹפְלִים כָּל כָּךְ עַד שֶׁדּוֹחֶה אוֹתָם אֲפִלּוּ מִלִּקְרוֹת קְרִיאַת שְׁמַע עַל-יְדֵי שֶׁמַּפִּילוֹ הַבַּעַל דָּבָר בְּדַעְתּוֹ מֵחֲמַת רִבּוּי מַעֲשָׂיו הָרָעִים, כִּי כָּךְ דַּרְכּוֹ שֶׁל הַיֵּצֶר הָרָע הַיּוֹם אוֹמֵר לוֹ עֲשֵׂה כָּךְ לְמָחָר אוֹמֵר לוֹ עֲשֵׂה כָּךְ עַד שֶׁאוֹמֵר לוֹ וְכוּ'. וְהָעֵצָה עַל זֶה. יִזְכֹּר לוֹ יוֹם הַמִּיתָה, הַיְנוּ שֶׁיִּזְכֹּר יוֹם הַמִּיתָה שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יִהְיֶה מֻכְרָח לָמוּת. וְאָז בְּסוֹף הַכֹּל בְּוַדַּאי טוֹב יוֹתֵר כָּל מַה שֶּׁחָטַף בְּזֶה הָעוֹלָם אֵיזֶה דִּבּוּר תּוֹרָה וּתְפִלָּה וּקְרִיאַת שְׁמַע אַף אִם הוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא. וְעַל -כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁיִּזְכֹּר לוֹ יוֹם הַמִּיתָה יַחֲזֹר אֶל הַתּוֹרָה וּקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁיִּתְגַּבֵּר לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה בְּכָל יוֹם אוֹ עַל כָּל פָּנִים יִקְרָא קְרִיאַת שְׁמַע בְּכָל יוֹם וְלֹא יִפֹּל בְּדַעְתּוֹ מִשּׁוּם דָּבָר. וְאָז בְּוַדַּאי יִזְכֶּה סוֹף כָּל סוֹף לְנַצֵּחַ הַיֵּצֶר הָרָע. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר נִצְחוֹן הַיֵּצֶר הָרָע עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁלָּאו כָּל אָדָם יָכוֹל לְנַצֵּחַ הַיֵּצֶר הָרָע עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בִּזְמַן מֻעָט רַק הָרֹב צְרִיכִים לְהִתְגַּבֵּר לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה יָמִים וְשָׁנִים הַרְבֵּה עַד שֶׁיְּנַצְּחוּ וּבְתוֹךְ כָּךְ עוֹבֵר עַל הָאָדָם מַה שֶּׁעוֹבֵר וְרוֹצֶה הַבַּעַל דָּבָר לְהַפִּילוֹ מֵעֵסֶק תּוֹרָתוֹ מֵחֲמַת שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁאֵין מוֹעִיל לוֹ עֵסֶק הַתּוֹרָה חַס וְשָׁלוֹם, עַל-כֵּן יִזְכֹּר לוֹ יוֹם הַמִּיתָה שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף מַה יַּעֲשֶׂה לְיוֹם פְּקֻדָּה וְעַל-יְדֵי זֶה בְּוַדַּאי יָשׁוּב אֶל הַתּוֹרָה בְּכָל עֵת אֲפִלּוּ אִם יַעֲבֹר עָלָיו מָה. וְאָז בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לְנַצֵּחַ הַיֵּצֶר הָרָע וּלְהַפְשִׁיט מֵעַצְמוֹ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁמֵּהֶם כָּל הַבִּלְבּוּלִים וְהַמְנִיעוֹת, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁהִיא מְקוֹר מַיִם חַיִּים כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁכַּוָּנַת רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְהַזְכִּיר לוֹ יוֹם הַמִּיתָה כְּדֵי שֶׁיָּשׁוּב אֶל הַתּוֹרָה שֶׁעַל יָדָהּ עִקַּר נִצְחוֹן הַמִּלְחָמָה. וְהַמַּאֲמָר נָעוּץ סוֹפוֹ בִּתְחִלָּתוֹ וְהָבֵן: 

~ אות כג

עַל-פִּי הַנַּ"ל מְבֹאָר שֶׁצָּרִיךְ כָּל אָדָם לְכַוֵּן דַּעְתּוֹ תָּמִיד בִּפְרָט בְּעֵת עוֹסְקוֹ בְּתוֹרָה וּמִצְווֹת שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ עָלָיו הַהֶאָרָה מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁעוֹסֵק תָּמִיד לְעוֹרֵר וּלְהָאִיר שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי עָסְקוֹ בַּתּוֹרָה כַּנַּ"ל, כִּי זֶה יָדוּעַ וּמוּבָן לַכֹּל שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁהַצַּדִּיק עוֹסֵק לְהָבִיא הֶאָרָה וְהִתְעוֹרְרוּת אֲפִלּוּ לְפוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל, אַף-עַל-פִּי-כֵן בְּוַדַּאי צְרִיכִין לָזֶה גַּם אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא מֵהָאָדָם עַצְמוֹ בִּבְחִינַת אִם תָּעִירוּ וְאִם תְּעוֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ כַּיָּדוּעַ. וְכָל מַה שֶּׁהָאָדָם מְכַוֵּן דַּעְתּוֹ לָזֶה בְּיוֹתֵר וְעוֹסֵק בַּתּוֹרָה בְּיוֹתֵר בְּוַדַּאי נִמְשָׁךְ עָלָיו הֶאָרָה בְּיוֹתֵר עַד שֶׁיִּזְכֶּה לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת. בִּבְחִינַת אֲנִי לְדוֹדִי וְדוֹדִי לִי. שֶׁכָּל מַה שֶׁאֲנִי חוֹתֵר וְעוֹסֵק יוֹתֵר לְחַבֵּר אֶת עַצְמִי לְדוֹדִי שֶׁהוּא הֶאָרַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמָתִי שֶׁבַּתּוֹרָה כַּנַּ"ל, כְּמוֹ כֵן דּוֹדִי לִי, הַיְנוּ כְּמוֹ כֵן מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ הַצַּדִּיק לְהָאִיר בִּי בְּתוֹסֶפֶת הֶאָרָה. וְזֶהוּ בְּחִינַת מִצְוַת הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה בְּכָל אָדָם בְּכָל דּוֹר שֶׁצְּרִיכִין לְכַוֵּן שֶׁעַל-יְדֵי מִצְוַת הַהַדְלָקָה הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת יַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הַהֶאָרָה מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁמְּאִירָה בְּתוֹךְ כְּלַל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל הַכְּשֵׁרִים עַל -יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת. שֶׁמֵּהַהֶאָרָה זֹאת נִדְלָק וּמֵאִיר נֵר חֲנֻכָּה הַקָּדוֹשׁ. וְעַל-יְדֵי שֶׁמְּקַיְּמִין יִשְׂרָאֵל מִצְוָה זֹאת בְּכָל שָׁנָה נִמְשָׁךְ עַל כָּל אֶחָד הֶאָרָה הַזֹּאת עַל-יְדֵי שֶׁעוֹסֵק לְהַדְלִיק וּלְהָאִיר עַל עַצְמוֹ הֶאָרָה הַזֹּאת עַל-יְדֵי מִצְוָה זֹאת, כִּי זֶהוּ בְּחִינַת תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה בִּכְלָלִיּוּת שֶׁהָיָה בִּימֵי מַתִּתְיָהוּ וְכוּ'. וְכֵן נַעֲשֶׂה הַנֵּס בִּפְרָטִיּוּת בְּכָל שָׁנָה בְּכָל אָדָם שֶׁבְּכָל פַּעַם רוֹצִים לְהִתְגַּבֵּר בְּחִינַת מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה שֶׁהִוא בְּחִינַת יְוֵן מְצוּלָה וְאֵין מָעֳמָד וְכוּ'. שֶׁהֵם רוֹצִים לְבַלְבֵּל וּלְבַטֵּל אֶת הָאָדָם לְגַמְרֵי מֵעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ כְּדֵי לְהַשְׁכִּיחָם תּוֹרָתֶךָ וּלְהַעֲבִירָם עַל חֻקֵּי רְצוֹנֶךָ. וְעַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי מֻבְחֲרֵי הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהָיָה אָז הִכְנִיעוּ אוֹתָם בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, כִּי גַּם מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה בְּגַשְׁמִיּוּת כָּל כֹּחָם וִינִיקָתָם הָיָה עַל-יְדֵי שֶׁהִתְגַּבְּרוּ עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הַמְנִיעוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים מִבְּחִינַת יְוֵן מְצוּלָה וְאֵין מָעֳמָד וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּגְדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁהָיוּ אָז הִכְנִיעוּם וּבִטְּלוּם עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת תּוֹרָתָם וְכוּ' כַּנַּ"ל וְלֹא דַּי שֶׁהִכְנִיעוּם אַף גַּם קָבְעוּ הַנֵּס לְדוֹרוֹת וְצִוּוּ עָלֵינוּ לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה בְּכָל שָׁנָה. לְהוֹרוֹת שֶׁהִמְשִׁיכוּ עָלֵינוּ הֶאָרָה נִפְלָאָה וְתִקּוּן נוֹרָא לָנֶצַח עַד שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו יָכוֹל לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה הַקָּדוֹשׁ בְּבֵיתוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הֶאָרַת הַתּוֹרָה מִשָּׁרְשָׁהּ שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְהָשִׁיב אֲחֵרִים בִּתְשׁוּבָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹלֶה הַכָּבוֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר וּמַשְׁלִים אֶת הַיִּרְאָה וְכוּ'. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת מִצְוַת נֵר חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות כד

וְזֶה, וְאַתָּה תְּצַוֶּה אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ שֶׁמֶן זַיִת זָךְ וְכוּ'. 'וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ' דַּיְקָא, כִּי מֹשֶׁה הוּא כְּלַל הַתּוֹרָה בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיָּכוֹל לְעוֹרֵר וּלְהָאִיר שָׁרְשֵׁי נְשָׁמוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁעַל -יְדֵי זֶה מֵבִיא הֶאָרָה לְכָל אָדָם שֶׁמִּשָּׁם נִדְלָקִין שֶׁבַע קְנֵי הַמְּנוֹרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלַל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁכְּלוּלִים בְּשִׁבְעָה כִּתּוֹת. וְזֶהוּ, וְאַתָּה תְּצַוֶּה אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. 'תְּצַוֶּה' לְשׁוֹן צַוְתָּא וְהִתְחַבְּרוּת, הַיְנוּ שֶׁאַתָּה תְּצַוֶּה וּתְחַבֵּר וּתְיַחֵד אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, דְּהַיְנוּ שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹתֵיהֶם שֶׁבַּתּוֹרָה כְּדֵי שֶׁיַּגִּיעַ הֶאָרָה עַל כָּל אֶחָד כַּנַּ"ל. וְעַל יִשְׂרָאֵל מֻטָּל, וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ שֶׁמֶן זַיִת זָךְ, כִּי הֵם צְרִיכִין לְהִתְעוֹרֵר מִלְּמַטָּה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִקַּח וּלְהָבִיא לְהַצַּדִּיק בְּחִינַת שֶׁמֶן זַיִת זָךְ, הַיְנוּ בְּחִינַת הַטּוֹב שֶׁבְּדַעְתּוֹ וּמֹחוֹ שֶׁנִּקְרָא שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ, כִּי עִקַּר הַבֵּרוּר עַל-יְדֵי הַדַּעַת, כִּי כֻּלָּא בְּמַחֲשָׁבָה אִתְבָּרִירוּ וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לִרְאוֹת לִקַּח בְּחִינַת שֶׁמֶן זַיִת זָךְ, הַיְנוּ הַנְּקֻדָּה טוֹבָה שֶׁבְּדַעְתּוֹ שֶׁנִּמְצָא בּוֹ עֲדַיִן, כִּי אֲפִלּוּ בְּפוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל עֲדַיִן נִמְצָא בּוֹ אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁהִוא בְּחִינַת שֶׁמֶן זַיִת זָךְ שֶׁצָּרִיךְ לְהָכִין עַצְמוֹ לַהֲבִיאוֹ לְהַצַּדִּיק עַל-יְדֵי שֶׁיַּכְרִיחַ עַצְמוֹ לַעֲסֹק בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וּמִצְווֹת. וְכָל כַּוָּנָתוֹ יִהְיֶה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִתְפָּס בּוֹ אוֹר הַצַּדִּיק כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה נִשְׁמָתוֹ נִדְלֶקֶת וּמְאִירָה כְּמוֹ נֵר מַמָּשׁ בִּבְחִינַת נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ כָּתִית לַמָּאוֹר, 'כָּתִית' דַּיְקָא, כִּי צְרִיכִין לְבַטֵּשׁ וּלְכַתֵּת הַגּוּף וְלִסְבֹּל כַּמָּה יְגִיעוֹת גְּדוֹלוֹת וְכַמָּה מִינֵי מְרִירוּת עַד שֶׁיִּזְכֶּה שֶׁיּוּכַל הָאוֹר לִתְפֹּס בְּנִשְׁמָתוֹ בִּבְחִינַת אָעָא דְּלָא סְלִיק בֵּהּ נְהוֹרָא מְבַטְּשִׁין לֵהּ גּוּפָא דְּלָא סְלִיק בֵּהּ נְהוֹרָא דְּנִשְׁמְתָא מְבַטְּשִׁין לֵהּ, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וְכֵן מְבֹאָר בַּמִּדְרָשׁ בְּפָרָשָׁה זֹאת שֶׁבִּשְׁבִיל מָה נִמְשְׁלוּ יִשְׂרָאֵל לְזַיִת? אֶלָּא מָה הַזַּיִת הַזֶּה עַד שֶׁהוּא בְּאִילָנוֹ מְגַרְגְּרִין אוֹתוֹ וְאַחַר כָּךְ מוֹרִידִין אוֹתוֹ מִן הַזַּיִת וְנֶחְבָּט. וּמִשֶׁחוֹבְטִין אוֹתוֹ מַעֲלִין אוֹתוֹ לַגַּת וְנוֹתְנִין אוֹתָן בְּמַטְחֵן וְאַחַר כָּךְ טוֹחֲנִין אוֹתָן. וְאַחַר כָּךְ מַקִּיפִין אוֹתָן בַּחֲבָלִים וּמְבִיאִין אֲבָנִים וְאַחַר כָּךְ נוֹתְנִין אֶת שַׁמְנָן כָּךְ יִשְׂרָאֵל וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לִסְבֹּל כַּמָּה וְכַמָּה מִינֵי יְגִיעוֹת גְּדוֹלוֹת עַד שֶׁזּוֹכִין לְהַפְשִׁיט מֵעַצְמוֹ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁמֵּהֶם כָּל הַמְנִיעוֹת כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִתְפָּס בּוֹ הֶאָרַת הַצַּדִּיק בִּבְחִינַת כָּתִית לַמָּאוֹר כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ לְהַעֲלוֹת נֵר תָּמִיד תָּמִיד דַּיְקָא שֶׁצְּרִיכִין לְהַכְרִיחַ עַצְמוֹ לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה תָּמִיד בְּכָל יוֹם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְהָגִיתָ בוֹ יוֹמָם וָלָיְלָה. כִּי כָּל פַּעַם חוֹזְרִין וְנֵעוֹרִין הַמְנִיעוֹת וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין בְּכָל פַּעַם לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדָּם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה וְכַנַּ"ל. וְזֶה, בְּאֹהֶל מוֹעֵד מִחוּץ לַפָּרֹכֶת אֲשֶׁר עַל הָעֵדֻת יַעֲרֹךְ אֹתוֹ וְכוּ'. שֶׁמִּצְוַת הַדְלָקַת הַמְּנוֹרָה כְּנֶגֶד אֲרוֹן הָעֵדוּת שֶׁשָּׁם הַלּוּחוֹת שֶׁהֵם שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה שֶׁשָּׁם עִקַּר שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת תּוֹכוֹ רָצוּף אַהֲבָה וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַדְלָקַת הַמְּנוֹרָה כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עַל יִשְׂרָאֵל הֶאָרַת שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹתֵיהֶם שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק וְכַנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל תֹּקֶף הַנֵּס, כִּי בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ לֹא הָיָה יָכֹל לְהַדְלִיק הַדְלָקָה קְדוֹשָׁה זֹאת כִּי אִם הַכֹּהֵן בַּהֵיכָל עַל הַמְּנוֹרָה הַטְּהוֹרָה וְעַתָּה עַל-יְדֵי שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהֵם בְּחִינַת מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה רָצוּ לְבַטֵּל עֲבוֹדַת בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ לְגַמְרֵי וּלְהַשְׁכִּיחַ תּוֹרָתוֹ וְכוּ' וְטִמְּאוּ כָּל הַשְּׁמָנִים וְכוּ' חָמַל עָלֵינוּ ה' יִתְבָּרַךְ וְעָמַד לָנוּ בְּעֵת צָרוֹתֵינוּ עַד שֶׁנִּתְהַפֵּךְ מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ, כִּי אַדְּרַבָּא, עַתָּה עַל-יְדֵי תֹּקֶף הַנֵּס נִתְוַסֵּף לָנוּ מִצְוָה קְדוֹשָׁה שֶׁהִוא הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה בְּכָל שָׁנָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל לְהָאִיר בְּבֵיתוֹ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַדְלָקַת הַמְּנוֹרָה הַטְּהוֹרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַהֶאָרָה מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִסְמָךְ מִיָּד לְפָרָשָׁה זֹאת פָּרָשַׁת בִּגְדֵי כְּהֻנָּה, כִּי עַל -יְדֵי בְּחִינַת שֶׁמֶן הַנַּ"ל, בְּחִינַת הֶאָרַת הַתּוֹרָה, נִטְהָרִין מִבְּגָדִים צוֹאִים וְזוֹכִין לִבְגָדִים נְקִיִּים בְּחִינַת בְּגָדִים לְבָנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת בִּגְדֵי כְּהֻנָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות כה

וְזֶהוּ, בְּהַעֲלֹתְךָ אֶת הַנֵּרֹת אֶל מוּל פְּנֵי הַמְּנוֹרָה יָאִירוּ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת. הַיְנוּ שֶׁהִזְהִיר אֶת אַהֲרֹן הַכֹּהֵן שֶׁהוּא שׁוֹשְׁבִינָא דְּמַטְרוֹנִיתָא שֶׁעוֹסֵק לְקָרֵב יִשְׂרָאֵל לַה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם הֶאָרַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַנַּ"ל בִּבְחִינַת הֱוֵי מִתַּלְמִידָיו שֶׁל אַהֲרֹן אוֹהֵב שָׁלוֹם וְכוּ' וּמְקָרְבָן לַתּוֹרָה. וְזֶהוּ, 'בְּהַעֲלֹתְךָ אֶת הַנֵּרֹת', כְּשֶׁתִּרְצֶה לְהַעֲלוֹת וּלְהָאִיר אֶת שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלַל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, 'אֶל מוּל פְּנֵי הַמְּנוֹרָה' שֶׁהִוא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, בְּחִינַת מֹשֶׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּנֵי הַמְּנוֹרָה פְּנֵי הַתּוֹרָה, כִּי הוּא כָּלוּל מִכָּל הַשִּׁבְעִים הַפָּנִים לַתּוֹרָה וְעַל-כֵּן הוּא יָכוֹל לְהָאִיר כָּל שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן הִזְהִירוֹ, 'אֶל מוּל פְּנֵי הַמְּנוֹרָה יָאִירוּ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת', שֶׁכָּל הַכִּתּוֹת שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל שֶׁכְּלוּלִים בְּשֶׁבַע כִּתּוֹת כֻּלָּם יָאִירוּ אֶל מוּל פְּנֵי הַמְּנוֹרָה, שֶׁכֻּלָּם יְכַוְּנוּ דַּעְתָּם אֶל הֶאָרַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁמִּשָּׁם מֵאִיר נִשְׁמוֹתֵיהֶם וְכַנַּ"ל: 

~ אות כו

וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ בִּזְכַרְיָה (קַפִּיטְל ד) שֶׁהוּא הַפְטָרַת שַׁבַּת חֲנֻכָּה. נִסְמָךְ שָׁם מַרְאֵה הַמְּנוֹרָה לְעִנְיַן וִיהוֹשֻׁעַ הָיָה לָבֻשׁ בְּגָדִים צוֹאִים. וְאָמַר, הָסִירוּ הַבְּגָדִים הַצֹּאִים וְכוּ'. כִּי בְּחִינַת הַמְּנוֹרָה הוּא תִּקּוּן וְטָהֳרָה לְהָסִיר הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים וְלִזְכּוֹת לִבְגָדִים לְבָנִים בִּבְחִינַת בְּכָל עֵת יִהְיוּ בְּגָדֶיךָ לְבָנִים וְשֶׁמֶן עַל רֹאשְׁךָ אַל יֶחְסָר וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כַּשֶּׁמֶן הַטּוֹב וְכוּ' שֶׁיֹּרֵד עַל-פִּי מִדּוֹתָיו, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַבְּגָדִים, בְּחִינַת בִּגְדֵי כְּהֻנָּה בְּגָדִים נְקִיִּים וְכַנַּ"ל: 

~ אות כז

וְזֶה מַה שֶּׁמְּבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת שֶׁעִקַּר הֶאָרַת נֵר חֲנֻכָּה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַשֵּׁם נַחַל שֶׁהוּא רָאשֵׁי תֵּבוֹת לְ'הַדְלִיק נֵ'ר חֲ'נֻכָּה, הַיְנוּ בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת נַחַל נוֹבֵעַ וְכוּ', בְּחִינַת כִּנְחָלִים נִטָּיוּ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רִבְבוֹת נַחֲלֵי שָׁמֶן (מִיכָה ו). כִּי עִקַּר הַהַדְלָקָה לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַשֶּׁמֶן שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת דַּעַת הַתּוֹרָה בְּלִי הֶפְסֵק בִּבְחִינַת כְּמַעְיָן הַמִּתְגַּבֵּר וּכְנָהָר שֶׁאֵינוֹ פּוֹסֵק בִּבְחִינַת וְשֶׁמֶן עַל רֹאשְׁךָ אַל יֶחְסָר, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יִפְסֹק וְיִתְבַּטֵּל חַס וְשָׁלוֹם, מִדִּבְרֵי תּוֹרָה בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו וְכוּ' וְכַנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְזֶה מַעֲשֵׂה הַמְּנוֹרָה מִקְשָׁה זָהָב עַד יְרֵכָהּ עַד פִּרְחָהּ מִקְשָׁה הִיא שֶׁהוּא לְשׁוֹן קֹשִׁי וְעַקְשָׁנוּת שֶׁצְּרִיכִין לִהְיוֹת עַקְשָׁן גָּדוֹל בַּעֲבוֹדַת ה' מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת (מְלָכִים-א יז) כַּד הַקֶּמַח לֹא תִּכְלֶה וְצַפַּחַת הַשֶּׁמֶן לֹא תֶחְסָר, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְזֶה כַּד הַקֶּמַח לֹא תִּכְלֶה עַל-יְדֵי וְצַפַּחַת הַשֶּׁמֶן לֹא תֶחְסָר, כִּי נִמְשֶׁכֶת בְּרָכָה הֵפֶךְ הַקְּלָלָה שֶׁהָיָה עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁאָז נִמְשְׁכוּ הַבְּגָדִים צוֹאִים כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת וְצַפַּחַת הַשֶּׁמֶן לֹא תֶחְסָר, בְּחִינַת עֵסֶק הַתּוֹרָה בִּקְבִיעוּת נִתְתַּקֵּן כָּל זֶה כַּנַּ"ל: 

~ אות כח

וְזֶה שֶׁכָּתוּב בַּהַפְטָרָה הַנַּ"ל בְּעֵת שֶׁרָאָה מַרְאֵה הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. וַיְעִירֵנִי כְּאִישׁ אֲשֶׁר יֵעוֹר מִשְּׁנָתוֹ, כִּי מַרְאֵה הַמְּנוֹרָה שֶׁהוּא לְהָבִיא הֶאָרָה מִשָּׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁבַּתּוֹרָה וְכוּ', זֶה בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה לְהַעֲלוֹת הַנְּשָׁמוֹת מִבְּחִינַת אֲנִי יְשֵׁנָה הַנִּזְכָּר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וּמֵחֲמַת זֶה נֶאֱמַר אָז דַּיְקָא, וַיְעִירֵנִי כְּאִישׁ אֲשֶׁר יֵעוֹר מִשְּׁנָתוֹ מֵחֲמַת שֶׁהָיָה צָרִיךְ לַעֲסֹק בְּהִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַרְאֵה הַמְּנוֹרָה כַּנַּ"ל: 

~ אות כט

וְעַל-כֵּן נִקְרָא חֲנֻכָּה, כִּי זֶה עִקַּר הַחִנּוּךְ לִכְנֹס לַעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל עַצְמוֹ הַהֶאָרָה מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות ל

וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת הַנּוֹסְעִים וְהוֹלְכִים עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, כִּי הַצַּדִּיק שֶׁעָסַק כָּל יָמָיו בְּתוֹרַת חֶסֶד, דְּהַיְנוּ שֶׁלָּמַד תּוֹרָה עַל מְנָת לְלַמְּדָהּ, דְּהַיְנוּ שֶׁהָיָה עוֹסֵק בַּתּוֹרָה עַד שֶׁהָיָה מְעוֹרֵר שָׁרְשֵׁי נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁבַּתּוֹרָה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה רַבִּים הֵשִׁיב מֵעָווֹן וְהִגְדִּיל כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל, זֶה הַצַּדִּיק אֲפִלּוּ כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק עֲדַיִן הוּא עוֹסֵק בָּזֶה לְהַחֲזִיר כָּל הָעוֹלָם לְמוּטָב עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיךְ עַל כָּל אֶחָד הֶאָרָה מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ שֶׁבַּתּוֹרָה, כִּי כָּל צַדִּיק כְּפִי חֶלְקוֹ בַּתּוֹרָה. כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק נִסְתַּלֵּק עִמּוֹ חֶלְקוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ בַּתּוֹרָה. וּבִשְׁבִיל זֶה בְּעֵת שֶׁנִּסְתַּלֵּק צַדִּיק, אָז קָשֶׁה לוֹמַר תּוֹרָה. מֵחֲמַת שֶׁנִּסְתַּלֵּק עִם הַצַּדִּיק חֶלְקוֹ שֶׁבַּתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי כָּל זֶה מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ בְּעֵת שֶׁנִּסְתַּלֵּק צַדִּיק אֶחָד. וְהַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁכָּל הַתּוֹרָה כְּלוּלָה בְּנִשְׁמָתָם כְּשֶׁנִּסְתַּלְּקִים נִסְתַּלֵּק עִמָּם שֹׁרֶשׁ כָּל הַתּוֹרָה שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל. אֲבָל אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים מֵחֲמַת אַהֲבָתָם אֶת יִשְׂרָאֵל. וְכָל יְמֵיהֶם מָסְרוּ נַפְשָׁם בִּשְׁבִילָם לְהָבִיא לָהֶם הֶאָרָה מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמוֹתֵיהֶם, עַל-כֵּן גַּם עַתָּה אַחֲרֵי הִסְתַּלְּקוּתָם, אֵינָם מַנִּיחִים שֶׁיִּסְתַּלֵּק אוֹר שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה עִמָּם לְגַמְרֵי רַק הֵם עוֹסְקִים גַּם לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם לְהַמְשִׁיךְ וּלְהָאִיר בְּיִשְׂרָאֵל בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד הֶאָרָה מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ שֶׁבַּתּוֹרָה. כִּי כָּל הַתּוֹרָה שֶׁהִיא כְּלַל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל כְּלוּלָה בְּנֶפֶשׁ הַצַּדִּיק כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר גְּדֻלַּת מַעֲלַת הַצַּדִּיק הִוא שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק לְמַעְלָה לְמַעְלָה לְמָקוֹם שֶׁנִּסְתַּלֵּק. יִהְיֶה לְמַטָּה גַּם-כֵּן לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרָה לְכָל דָּרֵי מַטָּה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ז, עַיֵּן שָׁם) כִּי הֶאָרַת נֶפֶשׁ הַצַּדִּיק נִשְׁאֶרֶת עַל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ וּמְאִירָה בְּכָל הָעוֹלַם הָעֲשִׂיָּה, כַּמְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. נִמְצָא, כְּשֶׁבָּאִים עַל קִבְרוֹ שֶׁשָּׁם הֶאָרַת נַפְשׁוֹ שֶׁנִּסְתַּלְּקָה לְשָׁם עִם כָּל הַתּוֹרָה שֶׁעָסַק בָּהּ כָּל יָמָיו לְלַמֵּד לַאֲחֵרִים עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה מְעוֹרֵר בְּתוֹרָתוֹ שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁבַּתּוֹרָה, כְּשֶׁבָּאִים לְשָׁם מַמְשִׁיכִים עַל עַצְמוֹ הֶאָרָה מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ שֶׁבַּתּוֹרָה, כִּי שָׁם כְּלוּלִים כָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁרְשָׁם בַּתּוֹרָה וְכַנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה חוֹזְרִים לְמוּטָב כַּנַּ"ל: 

~ אות לא

וְזֶהוּ מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל חִזְקִיָּהוּ מֶלֶךְ יְהוּדָה (בָבָא קַמָּא יז), וְכָבוֹד עָשׂוּ לוֹ בְּמוֹתוֹ. שֶׁהוֹשִׁיבוּ יְשִׁיבָה עַל קִבְרוֹ וְהִנִּיחוּ סֵפֶר תּוֹרָה עַל קִבְרוֹ וְאָמְרוּ, קִיֵּם זֶה וְכוּ'. וּמָסְקוּ שָׁם אֲפִלּוּ קִיֵּם אַמְרִינָן עַל שְׁאָר צַדִּיקִים אֲבָל לִמּוּד לָא אַמְרִינָן, כִּי חִזְקִיָּה עָסַק לְלַמֵּד תּוֹרָה לַאֲחֵרִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ כִּי מֵחֲמַת שֶׁחִזְקִיָּה עָסַק בְּתוֹרַת חֶסֶד לְלַמֵּד תּוֹרָתוֹ לַאֲחֵרִים עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה מְעוֹרֵר שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁבַּתּוֹרָה, עַל-כֵּן מַגִּיעַ לוֹ כָּבוֹד הַזֶּה לְהוֹשִׁיב יְשִׁיבָה עַל קִבְרוֹ. לְהוֹרוֹת שֶׁקִּיּוּם יְשִׁיבוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה הַכֹּל בָּנוּי וּמְיֻסָּד עַל קִבְרוֹ, כִּי מִשָּׁם מֵאִיר הֶאָרַת שָׁרְשֵׁי הַנִּשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁעָסַק בָּזֶה כָּל יָמָיו כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִנִּיחוּ סֵפֶר תּוֹרָה עַל קִבְרוֹ וְאָמְרוּ קִיֵּם זֶה וְכוּ'. וְלִמֵּד וְכוּ'. כִּי הַסֵּפֶר תּוֹרָה שֶׁהִנִּיחוּ עַל קִבְרוֹ מוֹרֶה שֶׁשֹּׁרֶשׁ הַתּוֹרָה כְּלוּלָה בְּנַפְשׁוֹ עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה עוֹסֵק בְּחַיָּיו בָּזֶה כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיָה מְלַמֵּד תּוֹרָתוֹ לַאֲחֵרִים שֶׁזֶּהוּ מַה שֶּׁאָמְרוּ עָלָיו לִמֵּד, כִּי זֶה עִקַּר מַעֲלָתוֹ מַה שֶּׁהָיָה מְלַמֵּד תּוֹרָתוֹ לַאֲחֵרִים עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה מְעוֹרֵר שָׁרְשֵׁי נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה גַּם עַתָּה מֵאִיר עַל קִבְרוֹ הֶאָרָה זֹאת שֶׁנִּמְשְׁכָה עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל לְעוֹרְרוֹ לִתְשׁוּבָה כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁהוֹשִׁיבוּ יְשִׁיבָה עַל קִבְרוֹ וְהִנִּיחוּ סֵפֶר תּוֹרָה עַל קִבְרוֹ וְאָמְרוּ לִמֵּד וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה דָּרְשׁוּ מִפָּסוּק וְכָבוֹד עָשׂוּ לוֹ בְּמוֹתוֹ. כִּי זֶה עִקַּר הַכָּבוֹד כְּשֶׁמְּלַמְּדִין תּוֹרָתוֹ לַאֲחֵרִים וּמַחֲזִירִים אוֹתָם בִּתְשׁוּבָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַגְדָּלַת וַעֲלִיַּת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מַגִּיעַ לוֹ זֶה הַכָּבוֹד בִּבְחִינַת כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד: 

~ אות לב

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָן יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ עַל פָּסוּק, וְשַׁבֵּחַ אֲנִי אֶת הַמֵּתִים שֶׁכְּבָר מֵתוּ וְכוּ'. לְעִנְיַן דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁבִּקֵּשׁ שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, לְהַכְנִיס הָאָרוֹן לְבֵית קֹדֶשׁ קָדָשִׁים דָּבְקוּ שְׁעָרִים זֶה בָּזֶה וְאָמַר עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע רְנָנוֹת וְלֹא נַעֲנָה, עַד שֶׁאָמַר, זָכְרָה לְחַסְדֵי דָּוִד עַבְדֶּךָ. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל הוּא כְּשֶׁהַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ בָּנוּי עַל מְכוֹנוֹ. וְהָאָרוֹן עוֹמֵד עַל מְקוֹמוֹ בְּבֵית קֹדֶשׁ קָדָשִׁים שֶׁמִּשָּׁם הָיְתָה נִמְשֶׁכֶת הֶאָרָה לְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁעָמְדָה בְּבֵית קֹדֶשׁ קָדָשִׁים עַל מְכוֹנָהּ וְעַל מַעֲמָדָהּ. כִּי מִקֹּדֶם כְּתִיב, וָאֶהְיֶה מִתְהַלֵּךְ מֵאֹהֶל אֶל אֹהֶל וּבַמִּשְׁכָּן. וְלֹא הָיָה מָקוֹם קָבוּעַ לְהָאָרוֹן. וְעַל-כֵּן לֹא הָיְתָה הֶאָרַת הַתּוֹרָה מְאִירָה כָּל כָּךְ בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת. וְעַל-כֵּן הָיָה מִתְיַגֵּעַ דָּוִד מְאֹד לִמְצֹא מָקוֹם לְהַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אִם אֶתֵּן שְׁנַת לְעֵינָי וְכוּ' עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַה'. וְעִקָּר הוּא מְקוֹם הָאָרוֹן שֶׁהוּא נְקֻדַּת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁמִּשָּׁם תֵּצֵא תּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי מִצִּיּוֹן תֵּצֵא תּוֹרָה, הַיְנוּ שֶׁמִּשָּׁם יוֹצֵאת הֶאָרַת הַתּוֹרָה מִשָּׁרְשָׁהּ וּמְקוֹמָהּ וּמְאִירָה בְּאוֹר גָּדוֹל עַד שֶׁמַּגִּיעַ הַהֶאָרָה עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כְּפִי שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹ בַּתּוֹרָה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּדוֹרוֹ שֶׁל דָּוִד וּשְׁלֹמֹה הָיוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. מֵחֲמַת שֶׁאָז הָיְתָה מְאִירָה הֶאָרַת הַתּוֹרָה בְּיוֹתֵר מֵחֲמַת שֶׁיָּגַע דָּוִד עַד שֶׁמָּצָא מָקוֹם קָבוּעַ לָאָרוֹן וְכַנַּ"ל, כִּי דָּוִד עָסַק כָּל יָמָיו בַּתּוֹרָה בִּבְחִינָה הַנַּ"ל, בִּבְחִינַת תּוֹרַת חֶסֶד שֶׁהוּא בְּחִינַת חַסְדֵי דָּוִד הַנֶּאֱמָנִים, כִּי דָּוִד הָיָה מַסִּיק שְׁמַעַתְּתָא אַלִּבָּא דְּהִלְכְתָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְה' עִמּוֹ. שֶׁהֲלָכָה כְּמוֹתוֹ, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת מַסִּיק שְׁמַעַתְּתָא אַלִּבָּא דְּהִלְכְתָא, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה לְעוֹרֵר שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁבַּתּוֹרָה עַד שֶׁמַּגִּיעַ הֶאָרָה עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל לְהַחֲזִירוֹ לְמוּטָב לְהוֹרוֹת לוֹ דֶּרֶךְ וְהִלּוּךְ אֵיךְ יִזְכֶּה לָצֵאת מֵהָרַע שֶׁלּוֹ וּלְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת פְּסַק הַהֲלָכָה, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָאִים הֲלָכוֹת לְשׁוֹן הֲלִיכָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אַל תֹּאמַר הֲלִיכוֹת אֶלָּא הֲלָכוֹת. הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי הַהֲלָכוֹת יִזְכֶּה לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי ה' וְלָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת עֵסֶק הַתּוֹרָה שֶׁנִּזְכֶּה עַל-יְדֵי הַלִּמּוּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם כְּמוֹ שֶׁאָנוּ מִתְפַּלְּלִים בְּכָל יוֹם, וְתֵן בְּלִבֵּנוּ בִינָה וְכוּ' לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב,שֵׂכֶל טוֹב לְכָל עֹשֵׂיהֶם 'לְלוֹמְדֵיהֶם', לֹא נֶאֱמַר אֶלָּא 'לְעוֹשֵׂיהֶם' וְכוּ', שֶׁלֹּא יְהֵא אָדָם קוֹרֵא וְשׁוֹנֶה וּבוֹעֵט בְּאָבִיו וּבְרַבּוֹ וְכוּ'. וְעַל זֶה צָעַק דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, בַּמֶּה יְזַכֶּה נַעַר אֶת אֹרְחוֹ לִשְׁמֹר כִּדְבָרֶיךָ, הַיְנוּ אֵיךְ זוֹכִין לְדֶרֶךְ וְאֹרַח שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה הַנַּעַר הַמְנֹעָר מִכָּל טוּב הָרָחוֹק מֵה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁרָחוֹק שֶׁיִּזְכֶּה גַּם הוּא לִשְׁמֹר כִּדְבָרֶיךָ. וּמֵחֲמַת שֶׁדָּוִד הָיָה מִתְיַגֵּעַ עַל זֶה כָּל יָמָיו, עַל-כֵּן זָכָה בֶּאֱמֶת לִמְצֹא מְקוֹם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ לְהַעֲמִיד הָאָרוֹן עַל מְקוֹמוֹ וּמְכוֹנוֹ וְלֹא יִהְיֶה מְטֻלְטָל עוֹד כְּדֵי שֶׁיָּאִיר הֶאָרַת הַתּוֹרָה מִשָּׁרְשָׁהּ וּמְקוֹמָהּ בִּשְׁלֵמוּת כְּדֵי שֶׁיַּגִּיעַ הַהֶאָרָה עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד בִּפְרָטִיּוּת וְכַנַּ"ל, אֲבָל בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים אַף-עַל-פִּי שֶׁדָּוִד הִתְיַגֵּעַ כָּל כָּךְ בִּשְׁבִיל לְתַקֵּן נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל וּפָעַל וְגָמַר הַרְבֵּה מְאֹד כִּי מָצָא מְקוֹם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ לְהַעֲמִיד שָׁם הָאָרוֹן שֶׁלֹּא נִתְגַּלָּה עַד יָמָיו, אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן הִתְגָּרָה הַבַּעַל דָּבָר בְּיִשְׂרָאֵל עַד שֶׁהֶחֱטִיאָם אַחַר כָּךְ עַד שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, כִּי זֶה צְרִיכִים לָדַעַת שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁהַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים עוֹשִׂים תִּקּוּנִים נִפְלָאִים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בִּפְרָט בְּחִירֵי צַדִּיקַיָּא כְּמוֹ דָּוִד וְכַיּוֹצֵא שֶׁעָשׂוּ מַה שֶּׁעָשׂוּ לְטוֹבַת תַּקָּנַת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל וּפָעֲלוּ וְגָמְרוּ הַרְבֵּה מְאֹד, אַף-עַל-פִּי-כֵן הַבַּעַל דָּבָר אֵינוֹ מַנִּיחַ אֶת מְקוֹמוֹ וּמִתְגָּרֶה בְּיִשְׂרָאֵל בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר וְחוֹתֵר הַרְבֵּה מְאֹד לְקַלְקֵל כָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁל הַצַּדִּיקִים, אֲבָל אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא מְקַלְקֵל הַרְבֵּה מְאֹד, אַף-עַל-פִּי-כֵן, אַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה'. כִּי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים מְתַקְּנִים תִּקּוּנִים נִפְלָאִים כָּאֵלֶּה עַד שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁמְּקַלְקֵל אַחַר כָּךְ כְּמוֹ שֶׁמְּקַלְקֵל, אַף-עַל-פִּי -כֵן נִשְׁאֶרֶת הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַתִּקּוּן לָנֶצַח. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה סוֹף כָּל סוֹף יִגְמֹר הַצַּדִּיק הַתִּקּוּן שֶׁהִתְחִיל. וְעַל-כֵּן אַף-עַל-פִּי שֶׁהַבַּעַל דָּבָר הִתְגָּרָה אַחַר כָּךְ עַד שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שְׁנֵי פְּעָמִים, אַף-עַל-פִּי-כֵן מְקוֹם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא מְקוֹם הָאָרוֹן שֶׁמָּצָא דָּוִד נִשְׁאָר קַיָּם לְעוֹלָם, כִּי זֶה אִי אֶפְשָׁר לְקַלְקֵל בְּשׁוּם אֹפֶן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לָמָּה תְּרַצְּדוּן הָרִים גַּבְנוּנִים הָהָר חָמַד אֱלֹקִים לְשִׁבְתּוֹ אַף ה' יִשְׁכֹּן לָנֶצַח. כִּי מִיּוֹם שֶׁשָּׁרְתָה שְׁכִינָה בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ לֹא שָׁרְתָה בְּמָקוֹם אַחֵר, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: 

~ אות לג

וְעַל-כֵּן בְּשָׁעָה שֶׁבִּקֵּשׁ שְׁלֹמֹה לְהַכְנִיס הָאָרוֹן דָּבְקוּ שְׁעָרִים וְכוּ'. וְלִכְאוֹרָה הַדָּבָר תָּמוּהַּ מְאֹד, מָה רָאוּ עַל כָּכָה הַשְּׁעָרִים לִסְגֹּר עַצְמָן וְלִבְלִי לְהַנִּיחַ הָאָרוֹן לִכְנֹס לַעֲמֹד עַל מְקוֹמוֹ?! וְכַמָּה יְגִיעוֹת יָגְעוּ דָּוִד וּשְׁלֹמֹה וְכָל יִשְׂרָאֵל עַד שֶׁגָּמְרוּ בִּנְיַן הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְעַתָּה אֵינָם רוֹצִים לְהַנִּיחַ הָאָרוֹן שֶׁהוּא עִקַּר קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ לִכְנֹס לְתוֹכוֹ?! אַךְ הַשְּׁעָרִים רָאוּ שֶׁלֹּא יִתְקַיֵּם הַבִּנְיָן, כִּי עָתִיד לֵחָרֵב פַּעֲמַיִם, עַל-כֵּן חָשְׁבוּ שֶׁאֵין זֶה כָּבוֹד לָאָרוֹן שֶׁיִּכְנֹס לְהַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְאַחַר כָּךְ יֵחָרֵב. עַל-כֵּן דָּבְקוּ עַצְמָן וְלֹא רָצוּ לְהַכְנִיסוֹ, כִּי מֵאַחַר שֶׁסּוֹפוֹ לֵחָרֵב וְלֹא יִהְיֶה מָקוֹם לָאָרוֹן לָמָּה יִכְנֹס עַתָּה. וְכָל מַה שֶּׁאָמַר שְׁלֹמֹה תְּפִלּוֹת וּרְנָנוֹת לֹא הוֹעִילוּ עַד שֶׁאָמַר, זָכְרָה לְחַסְדֵי דָּוִד עַבְדֶּךָ. הַיְנוּ שֶׁהִזְכִּיר כֹּחַ וּזְכוּת דָּוִד הַמֶּלֶךְ שֶׁכְּבָר מֵת וְנִסְתַּלֵּק. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן הַתִּקּוּן שֶׁלּוֹ אִי אֶפְשָׁר לְקַלְקֵל לָנֶצַח, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל דָּוִד הוּא מַה שֶּׁמָּצָא הַמָּקוֹם שֶׁל הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. וְזֶה אִי אֶפְשָׁר לְקַלְקֵל בְּשׁוּם אֹפֶן כַּנַּ"ל, כִּי בִּשְׁלָמָא הַבִּנְיָן שֶׁבָּנָה שְׁלֹמֹה אֶפְשָׁר לְהַחֲרִיבוֹ כַּאֲשֶׁר הָיָה כֵּן בֶּאֱמֶת אַחַר כָּךְ בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, אֲבָל מְקוֹם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁמָּצָא דָּוִד זֶה אִי אֶפְשָׁר לְקַלְקֵל כַּנַּ"ל וּמֵאַחַר שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַלְקֵל זֶה הַתִּקּוּן. סוֹף כָּל סוֹף יִגְמֹר דָּוִד שֶׁהוּא מָשִׁיחַ אֶת שֶׁלּוֹ וְיַחֲזִיר כָּל יִשְׂרָאֵל לְמוּטָב עַל-יְדֵי כֹּחַ הַתּוֹרָה שֶׁעוֹסֵק לְהַמְשִׁיךְ וּלְעוֹרֵר הֶאָרַת כָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁבַּתּוֹרָה כַּנַּ"ל שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי שֶׁעוֹמֵד הָאָרוֹן עַל קְבִיעוּת מְקוֹמוֹ בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁעָתִיד לֵחָרֵב אֲבָל מֵאַחַר שֶׁכְּבָר עָמַד שָׁם הָאָרוֹן נִשְׁאָר הַהֶאָרָה בִּקְבִיעוּת. וְיֵשׁ כֹּחַ לְצַדִּיקֵי הַדּוֹר גַּם עַתָּה לְהַמְשִׁיךְ הַהֶאָרָה מִשָּׁם עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל עַד שֶׁיַּחְזְרוּ לְמוּטָב. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁזָּכַר זָכְרָה לְחַסְדֵי דָּוִד עַבְדֶּךָ וְכוּ' מִיָּד נַעֲנָה וְנִפְתְּחוּ הַשְּׁעָרִים וְנִכְנַס הָאָרוֹן עַל מְקוֹמוֹ וּמְכוֹנוֹ, כִּי הֵבִינוּ שֶׁתִּקּוּן שֶׁל דָּוִד שֶׁיָּגַע בַּתּוֹרָה כָּל כָּךְ לְעוֹרֵר שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל עַד שֶׁמָּצָא מְקוֹם הָאָרוֹן כַּנַּ"ל. זֶה הַתִּקּוּן אִי אֶפְשָׁר לְקַלְקֵל לְעוֹלָם. וְעַל-כֵּן הִכְנִיסוּ הָאָרוֹן כְּדֵי שֶׁיַּעֲמֹד עַל מְקוֹמוֹ הַמּוּכָן לוֹ לָנֶצַח. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְאִירָה הֶאָרַת הַתּוֹרָה גַּם עַתָּה מֵאַחַר שֶׁכְּבָר עָמַד עַל מְכוֹנוֹ וְנִשְׁאֲרָה הָרְשִׁימוּ לָנֶצַח, כִּי מְקוֹם הָאָרוֹן נִשְׁאָר קָבוּעַ לָנֶצַח וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ, זָכְרָה לְחַסְדֵי דָּוִד. 'חַסְדֵי דָּוִד' דַּיְקָא בְּחִינַת חַסְדֵי דָּוִד הַנֶּאֱמָנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַהֲלָכוֹת, בְּחִינַת תּוֹרַת חֶסֶד הַנַּ"ל, הַיְנוּ מַה שֶּׁהָיָה לוֹמֵד עַל מְנָת לְלַמְּדָהּ בִּבְחִינַת הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זָכָה לִמְצֹא מְקוֹם הָאָרוֹן וְכַנַּ"ל: 

~ אות לד

וְזֶהוּ, אוֹהֵב ה' שַׁעֲרֵי צִיּוֹן מִכָּל מִשְׁכְּנוֹת יַעֲקֹב וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אוֹהֵב ה' שְׁעָרִים הַמְצֻיָּנִים בַּהֲלָכָה מִכָּל בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת (בְּרָכוֹת ח) וְהַדָּבָר תָּמוּהַּ לִכְאוֹרָה. וַהֲלֹא בְּכָל הַבָּתֵּי מִדְרָשׁוֹת עוֹסְקִים בַּהֲלָכוֹת אַךְ הָעִנְיָן הוּא עַל-פִּי הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת כְּשֶׁעוֹסְקִין בַּתּוֹרָה עַד שֶׁיְּכוֹלִין לְעוֹרֵר שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל לְהַחֲזִירָם לְמוּטָב שֶׁאֵלּוּ הַצַּדִּיקִים עוֹשִׂין שְׁעָרִים חֲדָשִׁים וּפוֹתְחִין כָּל הַשְּׁעָרִים שֶׁמִּכְּבָר לְהִתְקָרֵב עַל יָדָם לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁעָרִים הַמְצֻיָּנִים בַּהֲלָכָה. שֶׁעַל-יְדֵי הִלְכוֹת הַתּוֹרָה נַעֲשִׂים צִיּוּנִים וְסִימָנִים לְהַכִּיר הַשְּׁעָרִים, כִּי הַשְּׁעָרִים נַעֲשׂוּ עַל יָדָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַהֲלָכוֹת הֵם מְצֻיָּנִים בְּהַשְּׁעָרִים, כִּי עַל יָדָם נַעֲשׂוּ. וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁעָרִים הַמְצֻיָּנִים בַּהֲלָכָה שֶׁהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא אוֹהֲבָם יוֹתֵר מִכָּל בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ עִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה, כִּי הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא אוֹהֵב בְּיוֹתֵר לִמּוּד הַתּוֹרָה שֶׁמֵּבִיא לִידֵי מַעֲשֶׂה, דְּהַיְנוּ מִי שֶׁיָּכוֹל עַל-יְדֵי עֵסֶק תּוֹרָתוֹ לַעֲשׂוֹת וּלְצַיֵּן שְׁעָרִים לְהִתְקָרֵב עַל יָדָם לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שַׁעֲרֵי הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם הָיוּ מַכִּירִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּחִינַת הַדַּעַת לָדַעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָדַעַת מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי כַּמָּה שְׁעָרִים וּפְתָחִים נִפְלָאִים שֶׁעוֹשִׂין הַצַּדִּיקִים בִּבְחִינַת שְׂאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם וְהִנָּשְׂאוּ פִּתְחֵי עוֹלָם וְיָבֹא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הַשְּׁעָרִים וְהַפְּתָחִים שֶׁנַּעֲשִׂין בְּדַעַת הָאָדָם שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם נִכְנָס מֶלֶךְ הַכָּבוֹד, כִּי דֶּרֶךְ שָׁם נִכְנָס בּוֹ הַשָּגַת וִידִיעַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ: 

~ אות לה

וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ שָׁם (בִּבְרָכוֹת הַיְנוּ דְּאָמַר רַבִּי חִיָּא בַּר אַמֵי, מִיּוֹם שֶׁחָרַב בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ אֵין לוֹ לְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא בְּעוֹלָמוֹ אֶלָּא אַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁל הֲלָכָה בִּלְבַד. הַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה הָאָדָם עַל-יְדֵי הַהֲלָכָה לֵילֵךְ בּוֹ אַרְבַּע אַמּוֹת עַל כָּל פָּנִים שֶׁזֶּהוּ שִׁעוּר מְקוֹמוֹ שֶׁל אָדָם, כִּי כָּל אָדָם יֵשׁ לוֹ אַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מֵאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הֲוָיָה, הַיְנוּ שֶׁכָּל אָדָם בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא יֵשׁ לוֹ בְּחִינַת אַרְבַּע אַמּוֹת לְהִתְקָרֵב בָּהֶם לַה' יִתְבָּרַךְ (וְעַיֵּן מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר וְאֵלּוּ הָאַרְבַּע אַמּוֹת זוֹכִין עַל-יְדֵי הֲלָכוֹת, עַל-יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁעוֹסְקִין בַּתּוֹרָה בִּבְחִינָה הַנַּ"ל לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הַנְּשָׁמָה מִשָּׁרְשָׁהּ שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ בְּיוֹתֵר. וְעַכְשָׁו מִיּוֹם שֶׁחָרַב בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ אֵין לוֹ לְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא בְּעוֹלָמוֹ אֶלָּא אֵלּוּ הָאַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁל הֲלָכָה, הַיְנוּ מִי שֶׁזּוֹכֶה עַל-יְדֵי הִלְכוֹת הַתּוֹרָה לִבְחִינַת אַרְבַּע אַמּוֹת הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לִמְצֹא לוֹ מָקוֹם בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא לְהִתְקָרֵב עַל יָדוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ, דְּהַיְנוּ שֶׁיַּגִּיעַ לוֹ הֶאָרָה מֵהַתּוֹרָה עַד שֶׁיֵּדַע הֵיטֵב שֶׁהָאָדָם בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא יֵשׁ לוֹ אַרְבַּע אַמּוֹת, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ שָׁם גַּם-כֵּן מָקוֹם וְעֵצָה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ. וְזֶה יָקָר מְאֹד בְּעֵינָיו יִתְבָּרַךְ. וְאֵין לוֹ בְּעוֹלָמוֹ אֶלָּא אֵלּוּ הָאַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁל הֲלָכָה, כִּי זֶה עִקַּר גְּדֻלָּתוֹ וּכְבוֹדוֹ שֶׁיִּתְקָרְבוּ כָּל הָרְחוֹקִים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל: 

~ אות לו

וְעַל-כֵּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הִשְׁתַּדֵּל בְּיוֹתֵר לִקַּח עַצְמוֹת יוֹסֵף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף עִמּוֹ. כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, חֲכַם לֵב יִקַּח מִצְוֹת-זֶה מֹשֶׁה וְכוּ'. כִּי מֹשֶׁה כְּלַל הַתּוֹרָה וְהוּא הָיָה צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הַתּוֹרָה וְלִתְּנָהּ לְיִשְׂרָאֵל, עַל-כֵּן הִשְׁתַּדֵּל בְּיוֹתֵר לִקַּח אֲרוֹנוֹ שֶׁל יוֹסֵף עִמּוֹ, כִּי אֲרוֹנוֹ שֶׁל יוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת קֶבֶר הַצַּדִּיק שָׁם מֵאִיר הֶאָרַת הַתּוֹרָה מִשָּׁרְשָׁהּ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיוּ שְׁנֵי הָאֲרוֹנוֹת מְהַלְּכִין זֶה אֵצֶל זֶה שֶׁהֵם אֲרוֹנוֹ שֶׁל יוֹסֵף וַאֲרוֹן הָעֵדוּת, כִּי זֶה תָּלוּי בָּזֶה כַּנַּ"ל: 

~ אות לז

וְנַחֲזֹר לָעִנְיָן שֶׁהִתְחַלְנוּ. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיַן מֵהֵיכָן קָשָׁרִית הַמּוֹצִיא. שֶׁהֵשִׁיבוֹ. מֵהֵיכָא דְּקָדִים בִּשּׁוּלָא, הַיְנוּ כִּי גַּם הַבִּשּׁוּל וְהָאֲפִיָּה עַל הָאֵשׁ הוּא בְּחִינַת בֵּרוּר, כִּי מֵחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה עַל -יְדֵי אֲכִילָה. שֶׁמֵּחֲמַת זֶה נָפְלוּ כָּל הַדְּבָרִים אֶל הַקְּלִפָּה בִּפְרָט הַלֶּחֶם. שֶׁמֵּחֲמַת זֶה צְרִיכִין כַּמָּה יְגִיעוֹת וּמְלָאכוֹת קֹדֶם שֶׁמְּתַקְּנִים וּמְבָרְרִים הַלֶּחֶם שֶׁיִּהְיֶה רָאוּי לְמַאֲכַל אָדָם. וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין הַבִּשּׁוּל וְהָאֲפִיָּה, כִּי עַל-יְדֵי הָאֲפִיָּה וְהַבִּשּׁוּל בָּאֵשׁ מְבַטְּלִין וְשׂוֹרְפִין הָרַע הַנֶּאֱחָז בְּהַלֶּחֶם קֹדֶם הָאֲפִיָּה שֶׁמֵּחֲמַת זֶה אֵינוֹ רָאוּי לְמַאֲכַל אָדָם קֹדֶם הָאֲפִיָּה, כִּי הָאֲפִיָּה וְהַבִּשּׁוּל בָּאֵשׁ הוּא תִּקּוּן וּבֵרוּר הַלֶּחֶם וְהַמַּאֲכָל מֵהַקְּלִפָּה וְהָרַע הַנֶּאֱחָז בּוֹ שֶׁנִּשְׂרָף וְנִתְבַּטֵּל עַל-יְדֵי הָאֵשׁ, כִּי מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי כֹּחַ הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרְאָה אֵשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הֲלוֹא כֹה דְּבָרִי כָּאֵשׁ נְאֻם ה' וּכְפַּטִּישׁ יְפֹצֵץ סָלַע. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הַנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי כָּל הַבֵּרוּרִים שֶׁל הַתְּבוּאָה וְהַלֶּחֶם שֶׁהֵם כָּל הַמְלָאכוֹת שֶׁעוֹשִׂין בְּהַתְּבוּאָה וְהַלֶּחֶם. עִקַּר הַתִּקּוּן נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁהֵם כָּל הַמִּצְווֹת הַתְּלוּיוֹת בְּכָל הַמְלָאכוֹת שֶׁל הַתְּבוּאָה וְהַלֶּחֶם, כִּי יֵשׁ עֶשֶׂר מִצְווֹת בַּפַּת, כְּגוֹן לֹא תַחֲרֹשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמוֹר וְלֹא תִזְרַע כִּלְאַיִם וְכוּ' כַּמּוּבָא. וְזֶה, וְתוֹרָתְךָ בְּתוֹךְ מֵעָי. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, כָּל מַאֲכָלִי עַל פִּיךָ. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמַּאֲכָל הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִפְרֹס הַמּוֹצִיא מֵהֵיכָא דְּקָדִים בִּשּׁוּלָא, כִּי עִקַּר גְּמַר הַלֶּחֶם שֶׁיִּהְיֶה רָאוּי לַאֲכִילָה הוּא בִּשְׁעַת הַבִּשּׁוּל וְהָאֲפִיָּה שֶׁאָז נִגְמָר בֵּרוּר הַתְּבוּאָה עַד שֶׁנַּעֲשֶׂה לֶחֶם שֶׁרָאוּי לְמַאֲכַל אָדָם, אֲבָל אַחַר כָּךְ אֲפִלּוּ כְּשֶׁכְּבָר נַעֲשֶׂה לֶחֶם עֲדַיִן צְרִיכִין בֵּרוּר גָּדוֹל בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה בְּעַצְמָהּ שֶׁאָז עִקַּר הַבֵּרוּר כַּנַּ"ל. שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִתְקַשּׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מְאֹד בָּזֶה מֵהֵיכָן לִבְצֹעַ פְּרוּסַת הַמּוֹצִיא, כִּי הוּא עֲבוֹדָה גְּדוֹלָה מֵחֲמַת שֶׁאָז עִקַּר שְׁלֵמוּת הַבֵּרוּר הָאַחֲרוֹן וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵשִׁיבוּ גַּם מֵהֵיכָא דְּקָדִים בִּשּׁוּלָא, הַיְנוּ מִמָּקוֹם שֶׁהִקְדִּים הַפַּת לְהִתְבַּשֵּׁל בַּתַּנּוּר שֶׁאָז נִגְמָר בֵּרוּרוֹ שֶׁמִּבַּחוּץ, דְּהַיְנוּ שֶׁנַּעֲשֶׂה לֶחֶם גָּמוּר שֶׁרָאוּי לַאֲכִילָה. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי בְּאוֹתוֹ חֵלֶק מֵהַפַּת. שֶׁהִתְחִיל לִגְמֹר בֵּרוּר הַלֶּחֶם שֶׁמִּבַּחוּץ שָׁם צְרִיכִין לִפְרֹס הַמּוֹצִיא כְּדֵי לֶאֱכֹל מֵהַפַּת שֶׁאָז עִקַּר שְׁלֵמוּת הַבֵּרוּר הָאַחֲרוֹן שֶׁנַּעֲשֶׂה בִּפְנִים בְּתוֹךְ הָאָדָם עַצְמוֹ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַבֵּרוּר, כִּי הַבֵּרוּר שֶׁבְּקֶרֶב הָאָדָם צְרִיכִין לְהַתְחִילוֹ מִמָּקוֹם שֶׁהִתְחִיל גְּמַר הַבֵּרוּר שֶׁל הָאֲפִיָּה וְהַבִּשּׁוּל שֶׁאָז נִגְמַר הַלֶּחֶם, כִּי מֵאַחַר שֶׁשָּׁם הִקְדִּים לְהִתְבַּשֵּׁל וְנִגְמַר שָׁם תְּחִלָּה הַבֵּרוּר שֶׁמִּבַּחוּץ קֹדֶם לִשְׁאָר הַלֶּחֶם, בְּוַדַּאי רָאוּי לְהַתְחִיל מִכָּאן עִקַּר הַבֵּרוּר שֶׁבִּפְנִים שֶׁהוּא אֲכִילַת פְּרוּסַת הַמּוֹצִיא. וְעַל-כֵּן שָׁם צְרִיכִין לִבְצֹעַ לְבִרְכַּת הַמּוֹצִיא שֶׁאָז מַתְחִיל עִקַּר הַבֵּרוּר הָאַחֲרוֹן שֶׁבִּפְנִים שֶׁנַּעֲשֶׂה בְּקֶרֶב הָאָדָם עַל -יְדֵי הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל: 

~ אות לח

וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, כִּי כָּל הַתִּקּוּנִים וְהַבֵּרוּרִים שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לְבָרֵר בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים וּמְרֻמָּזִים בְּבֵרוּר הַלֶּחֶם וְהַתְּבוּאָה כַּנַּ"ל, כֻּלָּם אֵינָם נַעֲשִׂים כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם מַגִּיעַ הֶאָרָה לְכָל אֶחָד בְּכָל פַּעַם שֶׁיָּשׁוּב בִּתְשׁוּבָה וְיַעֲסֹק בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְבָרֵר וּמְתַקֵּן בְּכָל פַּעַם כְּפִי הַבֵּרוּר וְהַתִּקּוּן שֶׁצָּרִיךְ אָז וְכַנַּ"ל. וְעַל זֶה מְרַמֵּז גַּם-כֵּן מַה שֶּׁהֵשִׁיב עַל הַשְּׁאֵלָה מֵהֵיכָן קָשָׁרִית הַמּוֹצִיא? מֵהֵיכָא דְּקָדִים בִּשּׁוּלָא, הַיְנוּ שֶׁהַשְּׁאֵלָה הָיְתָה אֵיךְ וּבְאֵיזֶה דֶּרֶךְ זוֹכִין לִפְרֹס הַמּוֹצִיא, הַיְנוּ אֵיךְ זוֹכִין לְבָרֵר עִקַּר הַיְגִיעָה וְהָעֲבוֹדָה, כִּי צְרִיכִין לְבָרֵר הַטּוֹב הַנִּפְלָא מִבְּחִינַת קִיא צוֹאָה מַמָּשׁ וְכַנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁעוֹבֵר עַל כָּל אָדָם וְעַל כָּל הַדּוֹרוֹת בִּכְלָל וּבִפְרָט שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט הַבַּעַל דָּבָר בְּכָל פַּעַם בִּמְנִיעוֹת וְעִכּוּבִים רַבִּים. בִּפְרָט בַּסּוֹף כְּשֶׁרוֹצֶה לִכְנֹס בִּשְׁלֵמוּת לַעֲבוֹדַת ה', כִּי כָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת שֶׁצָּרִיךְ כָּל אָדָם לְבָרֵר הַטּוֹב מֵהָרַע בְּכַמָּה וְכַמָּה מִינֵי בֵּרוּרִים כְּמוֹ הַתְּבוּאָה וְהַלֶּחֶם וְכַנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁכְּבָר נִשְׁלָם בִּשְׁלֵמוּת בֵּרוּר הַלֶּחֶם. עֲדַיִן צְרִיכִין בֵּרוּר הָאַחֲרוֹן שֶׁקָּשֶׁה מִכֻּלָּם שֶׁהוּא בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה עַצְמָהּ וְכַנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁהוּא בְּעִנְיַן הָאֲכִילָה בְּעַצְמָהּ, כְּמוֹ כֵן הוּא בְּכָל עֲבוֹדָתָהּ אָדָם שֶׁכָּל הָעֲבוֹדוֹת שֶׁעוֹבֵד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בְּתוֹרָה וּמִצְווֹת כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת בֵּרוּרִים. וְצָרִיךְ לִסְבֹּל יְגִיעוֹת אַחַר יְגִיעוֹת וּלְשַׁבֵּר מְנִיעוֹת רַבּוֹת וַעֲצוּמוֹת מְאֹד הַנִּמְשָׁכִין מֵהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְבָרֵר הַטּוֹב בְּכַמָּה בֵּרוּרִים כָּרָאוּי. אֲבָל עֲדַיִן יֵשׁ בְּחִינַת בֵּרוּר הָאַחֲרוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּרוּר הָאֲכִילָה שֶׁאָז צְרִיכִין לְגָרֵשׁ וְלִדְחוֹת הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הַנֶּאֱחָזִין בְּהַטּוֹב עֲדַיִן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּרוּר הַנַּעֲשֶׂה בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה בְּעַצְמָהּ וְכַנַּ"ל. וְעַל זֶה שָׁאֲלוּ מֵהֵיכָן קָשָׁרִית הַמּוֹצִיא, הַיְנוּ אֵיךְ זוֹכִין לְזֶה הַבֵּרוּר הָאַחֲרוֹן שֶׁאָז תַּכְלִית הַבֵּרוּר. וְאָז מִתְפַּשְּׁטִין הַמְנִיעוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים עַל הָאָדָם כְּמוֹ שֶׁמִּתְפַּשְּׁטִין עַד שֶׁיֵּשׁ שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד כְּנֶגְדָּם. וּמֵחֲמַת זֶה רַבִּים נִכְשְׁלוּ וְנָפְלוּ כְּשֶׁהִגִּיעוּ סָמוּךְ לִגְמַר שְׁלֵמוּתָם. וּכְמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁיֵּשׁ שֶׁהוּא כְּבָר אֵצֶל הַפֶּתַח וְחוֹזֵר מִשָּׁם. וְיֵשׁ שֶׁאָז מִתְפַּשְּׁטִין כְּנֶגְדּוֹ כָּל כָּךְ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא (בְּסִימָן מח). וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינָה הַנַּ"ל. וְעַל זֶה הָיְתָה הַתְּשׁוּבָה, מֵהֵיכָא דְּקָדִים בִּשּׁוּלָא, הַיְנוּ מִמָּקוֹם שֶׁהָיְתָה הַתְחָלַת הַתִּקּוּן וְהַבֵּרוּר שֶׁנִּקְרָא בְּשֵׁם בִּשּׁוּל, כִּי גַּם כָּל שְׁאָר הַבֵּרוּרִים וְהַתִּקּוּנִים שֶׁל הַתְּבוּאָה נִקְרָאִים בְּשֵׁם בִּשּׁוּל. כִּי צְמִיחַת הַתְּבוּאָה נִקְרָא גַּם-כֵּן בְּשֵׁם בִּשּׁוּל כְּמוֹ שֶׁרָגִיל בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לִקְרֹא גִּדּוּל הַפֵּרוֹת וְהַתְּבוּאָה בְּשֵׁם בִּשּׁוּל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ, מִשָּׁעָה שֶׁמַּתְחִילִין לְהִתְבַּשֵּׁל בָּאִילָן, וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה הַרְבֵּה, הַיְנוּ שֶׁהֵשִׁיבוּ שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן וְהַבֵּרוּר בַּסּוֹף הוּא מִמְּקוֹם הַתְחָלַת הַתִּקּוּן שֶׁהוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁעַל יָדָהּ עִקַּר הַתִּקּוּן מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף. וְצָרִיךְ הָאָדָם לִהְיוֹת חָזָק מְאֹד מְאֹד לַעֲמֹד עַל עָמְדוֹ לִבְלִי לְהִתְרַשֵּׁל מִדִּבְרֵי תּוֹרָה חַס וְשָׁלוֹם, בְּכָל אֲשֶׁר יַעֲבֹר עָלָיו. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁרוֹאֶה שֶׁמִּתְפַּשְּׁטִין כְּנֶגְדּוֹ כְּמוֹ שֶׁמִּתְפַּשְּׁטִין, אַל יַנִּיחַ אֶת מְקוֹמוֹ וְיִתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ לַעֲסֹק בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה, כִּי יִרְאַת ה' טְהוֹרָה עֹמֶדֶת לָעַד, הַיְנוּ שֶׁהַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת יִרְאַת ה' טְהוֹרָה הִיא עוֹמֶדֶת לָעַד וּבְכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו יוּכַל לְהִתְגַּבֵּר עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה. וּכְמוֹ שֶׁהַתְחָלַת הַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה, כְּמוֹ כֵן הוּא הַגְּמָר שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מֵהֵיכָן קָשָׁרִית הַמּוֹצִיא? מֵהֵיכָא דְּקָדִים בִּשּׁוּלָא, שֶׁהַבֵּרוּר הָאַחֲרוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּצִיעַת פְּרוּסַת הַמּוֹצִיא שֶׁהוּא קָשֶׁה מְאֹד צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה מִמְּקוֹם הַתְחָלַת הַבִּשּׁוּל וְהַבֵּרוּר שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מֵהֵיכָא דְּקָדִים בִּשּׁוּלָא, דְּהַיְנוּ מִמָּקוֹם שֶׁהִתְחִיל הַבֵּרוּר וְהַתִּקּוּן שֶׁהוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁקָּדְמָה לָעוֹלָם שֶׁמִּשָּׁם הַתְחָלַת כָּל הַתִּקּוּנִים. וּמִשָּׁם גְּמַר כָּל הַתִּקּוּנִים עַד הַסּוֹף הָאַחֲרוֹן כִּי יִרְאַת ה' טְהוֹרָה עֹמֶדֶת לָעַד: 

~ אות לט

וְזֶה שֶׁנִּתְבָּרֵךְ יוֹסֵף הַצַּדִּיק מְבֹרֶכֶת ה' אַרְצוֹ מִמֶּגֶד שָׁמַיִם מִטָּל וּמִתְּהוֹם רֹבֶצֶת תָּחַת וּמִמֶּגֶד וְכוּ'. וּמִמֶּגֶד וְכוּ' וּמֵרֹאשׁ הַרֲרֵי קֶדֶם. שֶׁבֵּרְכוֹ בְּכָל מִינֵי מְגָדִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּל מִינֵי בֵּרוּרִים שֶׁמִּתְבָּרֵר הַטּוֹב וְהַמְתִיקוּת שֶׁבַּמַּאֲכָל שֶׁהוּא בְּחִינַת מֶגֶד שֶׁזֶּה עִקַּר הַבְּרָכָה בְּחִינַת מְבֹרֶכֶת ה' אַרְצוֹ שֶׁיּוֹצֵא מֵהַקְּלָלָה שֶׁל חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן. וְעַל-כֵּן סִיֵּם וּמֵרֹאשׁ הַרֲרֵי קֶדֶם. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, שֶׁהֲרָרֶיהָ קוֹדְמִין לְהִתְבַּשֵּׁל פֵּרוֹתֵיהֶן, הַיְנוּ שֶׁכָּל הַבֵּרוּרִים שֶׁל הַמַּאֲכָלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּל הַמְּגָדִים הַנַּ"ל כֻּלָּם נַעֲשִׂים וְנִגְמָרִים מִמָּקוֹם שֶׁהִתְחִיל הַתְחָלַת הַתִּקּוּן שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וּמֵרֹאשׁ הַרְרֵי קֶדֶם מִמָּקוֹם שֶׁהִתְחִיל רֵאשִׁית בִּשּׁוּל הַפֵּרוֹת, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁהֵם קוֹדְמִין לְהִתְבַּשֵּׁל וְכוּ' שֶׁכָּל זֶה מֵחֲמַת כֹּחַ הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת קֶדֶם שֶׁקָּדְמָה לָעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב מֵרֹאשׁ מִקַּדְמֵי אָרֶץ (מִשְׁלֵי ח) וְיוֹסֵף שֶׁשָּׁמַר אֶת הַתּוֹרָה זָכָה לָזֶה שֶׁהַרְרֵי אַרְצוֹ קוֹדְמִין לְהִתְבַּשֵּׁל וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל בְּחִינַת הַמְּגָדִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת בֵּרוּר הַטּוֹב בְּבֵרוּר אַחַר בֵּרוּר עַד תַּשְׁלוּם הַבֵּרוּר הָאַחֲרוֹן, כִּי כֻּלָּם נַעֲשִׂין וְנִגְמָרִין עַל-יְדֵי כֹּחַ הַהַתְחָלָה בְּחִינַת וּמֵרֹאשׁ הַרֲרֵי קֶדֶם, הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם הַתְחָלַת הַתִּקּוּן וּמִשָּׁם הַגְּמָר כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק לַעֲסֹק בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה תָּמִיד אַף אִם יַעֲבֹר עָלָיו מָה וְאָז בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לְאַחֲרִית טוֹב לִגְמֹר הַתִּקּוּן וְהַבֵּרוּר וְכַנַּ"ל: 

~ אות מ

וְעַל-כֵּן יוֹסֵף דַּיְקָא נִתְבָּרֵךְ בָּזֶה. כִּי עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי יוֹסֵף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף עִמּוֹ וְכַנַּ"ל. כִּי יוֹסֵף זָכָה בִּשְׁלֵמוּת לְהַפְשִׁיט מֵעַצְמוֹ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים עַל-יְדֵי שֶׁעָמַד בְּנִסָּיוֹן בְּנִדָּה שִׁפְחָה גּוֹיָה זוֹנָה שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים כַּנַּ"ל. וְיַעֲקֹב אָבִינוּ מֵחֲמַת שֶׁרָאָה צִדְקַת יוֹסֵף, עַל-כֵּן, וְעָשָׂה לוֹ כְּתֹנֶת פַּסִּים בְּחִינַת בְּגָדִים נָאִים, בְּגָדִים נְקִיִּים. וְזֶהוּ כִּי בֶּן זְקֻנִים הוּא לוֹ וְעָשָׂה לוֹ כְּתֹנֶת פַּסִּים. כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא. שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁהָיָה לוֹ בֶּן זְקֻנִים בַּר חַכִּים שֶׁכָּל מַה שֶּׁקִּבֵּל מִשֵּׁם וָעֵבֶר מָסַר לוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁמָּסַר לוֹ כָּל חָכְמָתוֹ וְתוֹרָתוֹ, עַל-כֵּן, וְעָשָׂה לוֹ כְּתֹנֶת פַּסִּים. בְּחִינַת חֲלוּקָא דְּרַבָּנָן, בְּחִינַת בְּגָדִים נְקִיִּים שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה וְכַנַּ"ל. אֲבָל אֶחָיו נִתְקַנְּאוּ בּוֹ בָּזֶה. וְגַם רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הִקְפִּידוּ עַל יַעֲקֹב אָבִינוּ בָּזֶה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לְעוֹלָם אַל יְשַׁנֶּה אָדָם בְּנוֹ וְכוּ' שֶׁבִּשְׁבִיל מִשְׁקַל שְׁתֵּי סְלָעִים מֵילָת נִתְגַּלְגֵּל הַדָּבָר וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁעֲדַיִן הָיָה קֹדֶם הַזְּמַן. כִּי עֲדַיִן הָיָה צָרִיךְ לַעֲבֹר עַל יוֹסֵף מַה שֶּׁעָבַר נִסְיוֹנוֹת רַבּוֹת. וְעַל-כֵּן הָיָה צָרִיךְ לְהַמְתִּין מִלְּהַלְבִּישׁוֹ בִּכְתֹנֶת פַּסִּים עַד שֶׁיְּבָרֵר עַצְמוֹ בִּשְׁלֵמוּת מִבְּחִינַת אֲחִיזַת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים עַל-יְדֵי שֶׁיַּעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן. וּבִשְׁבִיל זֶה נִתְקַנְּאוּ בּוֹ אֶחָיו, כִּי גַּם הֵם הָיוּ בַּעֲלֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְרָאוּ שֶׁעֲדַיִן הַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה בּוֹ וְטָעוּ וְסָבְרוּ שֶׁאֵינוֹ נָקִי כְּלָל מֵאֲחִיזַת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים עַל-כֵּן הִתְקַנְּאוּ עַל שֶׁעָשָׂה לוֹ אָבִיו כְּתֹנֶת פַּסִּים. וְעַל-כֵּן וַיַּפְשִׁיטוּ אֶת יוֹסֵף אֶת כֻּתָּנְתּוֹ אֶת כְּתֹנֶת הַפַּסִּים וְכוּ', וַיִּטְבְּלוּ אוֹתוֹ בַּדָּם, לְהוֹרוֹת שֶׁעֲדַיִן יֵשׁ בּוֹ אֲחִיזַת הַלִּכְלוּכִים הַנִּמְשָׁכִין מֵהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁהֵבִיאוּ אֶת הַכֻּתֹּנֶת הַמְלֻכְלֶכֶת בְּדָם אֶל יַעֲקֹב אֲבִיהֶם, עַל-כֵּן וַיִּקְרַע יַעֲקֹב שִׂמְלֹתָיו וַיָּשֶׂם שַׂק בְּמָתְנָיו וְכוּ'. וְאָז אָמַר, כְּתֹנֶת בְּנִי חַיָּה רָעָה אֲכָלָתְהוּ וְכוּ' וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁמְּרַמֵּז שֶׁנִּתְגָּרָה בּוֹ אֵשֶׁת פּוֹטִיפָר: 

וְלִכְאוֹרָה תָּמוּהַּ מָה עִנְיַן זֶה אֵצֶל זֶה, מָה עִנְיַן סְמִיכוּת כְּתֹנֶת בְּנִי לְחַיָּה רָעָה אֲכָלָתְהוּ שֶׁהוּא עַל הִתְגָּרוּת אֵשֶׁת פּוֹטִיפַר?: 

אַךְ עַל-פִּי הַנַּ"ל מְבֹאָר הֵיטֵב. כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁרָאָה שֶׁכְּתֹנֶת יוֹסֵף מְלֻכְלֶכֶת בְּדָם אָז הֵבִין שֶׁעֲדַיִן מִתְגָּרִין בּוֹ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁעִקַּר הִתְגָּרוּתָם בָּאָדָם הוּא בְּתַאֲוַת נִאוּף. וְעַל-כֵּן אָמַר אָז כְּתֹנֶת בְּנִי חַיָּה רָעָה אֲכָלָתְהוּ שֶׁהִיא הִתְגָּרוּת אֵשֶׁת פּוֹטִיפָר שֶׁהִיא נִדָּה שִׁפְחָה גּוֹיָה זוֹנָה, שֶׁהֵם עִקַּר הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּעֵת הַנִּסָּיוֹן וַתִּתְפְּשֵׂהוּ בְּבִגְדוֹ. 'בְּבִגְדוֹ' דַּיְקָא, כִּי רָצְתָה לְהִתְאַחֵז בִּבְגָדָיו חַס וְשָׁלוֹם, כְּדֵי שֶׁיִּתְלַבֵּשׁ חַס וְשָׁלוֹם בִּבְגָדִים צוֹאִים, אֲבָל יוֹסֵף הַצַּדִּיק עָמַד בַּנִּסָּיוֹן וְלֹא רָצָה לְטַמְּאוֹת נִשְׁמָתוֹ עַל-יְדֵי בְּגָדִים צוֹאִים הַנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי נִאוּף. וְעַל-כֵּן, וַיַּעֲזֹב בִּגְדוֹ בְּיָדָהּ וַיָּנָס וַיֵּצֵא הַחוּצָה. וְאָז דַּיְקָא בְּאוֹתָהּ הָרֶגַע הִפְשִׁיט מֵעַצְמוֹ בִּשְׁלֵמוּת כָּל אֲחִיזַת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁהָיוּ נֶאֱחָזִין בִּבְגָדָיו. כִּי אֲפִלּוּ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים כָּל זְמַן שֶׁלֹּא עָמְדוּ בְּנִסָּיוֹן כָּרָאוּי לָהֶם עֲדַיִן יֵשׁ בָּהֶם אֵיזֶה אֲחִיזָה מֵהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁעָמַד יוֹסֵף בַּנִּסָּיוֹן אָז דַּיְקָא הִפְשִׁיט מֵעַצְמוֹ בְּחִינַת אֲחִיזַת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים בִּבְחִינַת וַיַּעֲזֹב בִּגְדוֹ בְּיָדָהּ וַיָּנָס וְכוּ'.שֶׁהַבֶּגֶד שֶׁהָיָה לָהּ אֲחִיזָה בּוֹ עָזַב בְּיָדָהּ. וְהִפְשִׁיט אֶת עַצְמוֹ מִבְּגָדִים אֵלּוּ בִּשְׁלֵמוּת. וְאָז זָכָה אַחַר כָּךְ לִבְגָדִים נְקִיִּים וִיקָרִים בִּבְחִינַת וַיַּלְבֵּשׁ אֹתוֹ בִּגְדֵי שֵׁשׁ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ יוֹסֵף מִדִּלֵה נָטַל וְכוּ'. וּמִגֹּדֶל עֹצֶם צִדְקָתוֹ שֶׁעָמַד בְּנִסָּיוֹן כָּזֶה זָכָה לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת בְּגָדִים נְקִיִּים לְכָל אֶחָיו בִּבְחִינַת לְכֻלָּם נָתַן לָאִישׁ חֲלִפוֹת שְׂמָלֹת וְכוּ'. שֶׁמְּרַמֵּז שֶׁהָיָה לוֹ כֹּחַ לְתַקֵּן כֻּלָּם לְהַמְשִׁיךְ לָהֶם בְּחִינַת בְּגָדִים נְקִיִּים. וְעַל-כֵּן וּלְבִנְיָמִן נָתַן וְכוּ' וְחָמֵשׁ חֲלִפֹת שְׂמָלֹת, שֶׁמְּרַמֵּז עַל בִּגְדֵי כֹּהֵן הַגָּדוֹל שֶׁהָיָה מַחֲלִיף בְּגָדָיו חֲמִשָּׁה פְּעָמִים בְּיוֹם כִּפּוּר כְּשֶׁנִּכְנַס לְבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהָיָה בָּנוּי בְּחֶלְקוֹ כַּמּוּבָא. כִּי עִקַּר בְּחִינַת בְּגָדִים נְקִיִּים בְּגָדִים לְבָנִים זָכָה הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיָה מְכַפֵּר עַל כָּל יִשְׂרָאֵל וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל גְּדֻלָּתוֹ שֶׁל יוֹסֵף הָיָה עַל-יְדֵי פִּתְרוֹן חֲלוֹמוֹת, כִּי זָכָה לְבָרֵר נִשְׁמָתוֹ מִבְּחִינַת אֲנִי יְשֵׁנָה הַנַּ"ל. וְעַל -כֵּן הָיָה יוֹדֵעַ לִפְתֹּר חֲלוֹמוֹת שֶׁבַּשֵּׁנָה. כִּי זָכָה לְבָרֵר הַשֵּׁנָה. וְעַל-כֵּן עָלָה לִגְדֻלָּה עַל-יְדֵי פִּתְרוֹן חֲלוֹם פַּרְעֹה שֶׁהָיוּ בְּעִנְיַן שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבַע וְשֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב. כִּי עִקַּר הַבֵּרוּר הוּא בִּבְחִינַת בֵּרוּר הָאֲכִילָה וְהַשְּבִיעָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּרוּר שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבַע מִשֶּׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב. וְעַל-כֵּן נָתַן עֵצָה וְיִצְבְּרוּ בָר וְכוּ'. וְהָיָה הָאֹכֶל לְפִקָּדוֹן. וְאִיתָא שֶׁבָּ"ר מְרַמֵּז עַל ר"ב (מָאתַיִם וּשְׁנַיִם) נִיצוֹצוֹת מֵהָרפ"ח (מָאתַיִם שְׁמוֹנִים וּשְׁמוֹנֶה) נִיצוֹצוֹת. שֶׁבֵּרֵר יוֹסֵף בְּמִצְרַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּצְבֹּר יוֹסֵף בָּ"ר וְכוּ'. כַּמּוּבָא. הַיְנוּ שֶׁיּוֹסֵף הַצַּדִּיק נוֹתֵן עֵצָה לְכָל מִי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל נַפְשׁוֹ. שֶׁיְּקַבֵּץ אֶת כָּל אֹכֶל שֶׁבַע שָׁנִים הַטּוֹבוֹת וְכוּ', הַיְנוּ בְּעֵת שֶׁמִּתְעוֹרֵר אֵיזֶה טוֹב בָּאָדָם שֶׁהוּא מִבְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע. אֲזַי יִזְדָּרֵז תֵּכֶף לִצְבֹּר וְלֶאֱסֹף אֹכֶל הַשָּׁנִים הַטּוֹבוֹת שֶׁיִּהְיֶה אֶצְלוֹ לְפִקָּדוֹן לִימֵי הָרָעָב, הַיְנוּ שֶׁיְּמַהֵר לַחֲטֹף תּוֹרָה וּתְפִלָּה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים כָּל מַה שֶּׁיּוּכַל בְּעֵת הַטּוֹבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כָּל אֲשֶׁר תִּמְצָא יָדְךָ לַעֲשׂוֹת בְּכֹחֲךָ עֲשֵׂה וְכוּ'. כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ לְפִקָּדוֹן לִימֵי הָרָעָב חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַיְמֵי רַע שֶׁצְּרִיכִין לַעֲבֹר עַל הָאָדָם שֶׁאָז יוּכַל לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ בְּהַטּוֹב שֶׁקִּבֵּץ בַּתְּחִלָּה בִּימֵי נְעוּרָיו. וְעַל-כֵּן הָיָה עִקַּר קִיּוּם יִשְׂרָאֵל בְּגָלוּת מִצְרַיִם עַל-יְדֵי יוֹסֵף הַצַּדִּיק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי לְמִחְיָה שְׁלָחַנִי אֱלֹקִים לִפְנֵיהֶם לָשׂוּם לָכֶם שְׁאֵרִית בָּאָרֶץ וְכוּ'. כִּי גָּלוּת מִצְרַיִם וְכֵן כָּל הַגָּלֻיּוֹת בִּפְרָט גָּלוּת הָאַחֲרוֹן הַמַּר הַזֶּה שֶׁכֻּלָּם מְכֻנִּים בְּשֵׁם גָּלוּת מִצְרַיִם, כַּמּוּבָא בַּמִּדְרָשׁ בְּכֻלָּם לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לָנוּ לְהִתְקַיֵּם לוּלֵא ה' עֶזְרָתָה לָנוּ שֶׁהִקְדִּים רְפוּאָה לַמַּכָּה שֶׁשָּׁלַח לְפָנֵינוּ צַדִּיקִים נוֹרָאִים כָּאֵלֶּה שֶׁעָמְדוּ בְּנִסְיוֹנוֹת רַבִּים אֵין מִסְפָּר שֶׁהֵם בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁהֵם מַמְשִׁיכִים עָלֵינוּ הֶאָרוֹת מִשֹּׁרֶשׁ נַפְשׁוֹתֵינוּ שֶׁבַּתּוֹרָה בְּכַמָּה וְכַמָּה דְּרָכִים נִפְלָאִים לְחַיּוֹתֵנוּ כַּיּוֹם הַזֶּה בִּבְחִינַת לָשׂוּם לָכֶם שְׁאֵרִית בָּאָרֶץ וּלְהַחֲיוֹת לָכֶם לִפְלֵיטָה גְּדֹלָה, אָמֵן וְאָמֵן: 

~ אות מא

וְעַל-כֵּן קוֹרִין עִנְיָנִים אֵלּוּ שֶׁל יוֹסֵף בִּימֵי חֲנֻכָּה, כִּי אָז צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת בְּגָדִים נְקִיִּים עַל-יְדֵי שֶׁמֶן הַמְּנוֹרָה שֶׁהוּא דַּעַת הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת בְּכָל עֵת יִהְיוּ בְּגָדֶיךָ לְבָנִים וְשֶׁמֶן עַל רֹאשְׁךָ אַל יֶחְסָר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֲנֻכַּת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר קְבִיעוּת הַתּוֹרָה וְכַנַּ"ל. וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק עַל-כֵּן קוֹרִין זֹאת בַּחֲנֻכָּה: 

~ אות מב

וְעַל-כֵּן בִּשְׁעַת בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא. צְרִיכִין לִתֵּן שְׁתֵּי יָדָיו עַל הַפַּת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם עֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת כְּנֶגֶד עֶשֶׂר מִצְווֹת הַתְּלוּיוֹת בַּפַּת וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן וְהַבֵּרוּר שֶׁל הָאֲכִילָה הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. גַּם הָעֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת הֵם כְּנֶגֶד עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁהֵם כְּלַל הַתּוֹרָה, הַיְנוּ כַּנַּ"ל: 

~ אות מג

וְעַל-כֵּן אָסוּר לִנְהֹג בִּזָּיוֹן בָּאֳכָלִין וּבִפְרָט בְּפַת, כִּי עִקַּר תִּקּוּן וּבֵרוּר הָאֲכִילָה הוּא בִּבְחִינַת עֲלִיַּת הַכָּבוֹד מִזִּילוּתָא דְּגָלוּתָא כַּמְבֹאָר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן אָסוּר לְבַזּוֹתָם. וְעַל-כֵּן עַל-פִּי רֹב כְּשֶׁאֶחָד רוֹצֶה לְכַבֵּד אֶת חֲבֵרוֹ הוּא מְכַבְּדוֹ בְּאֵיזֶה דְּבַר מַאֲכָל וּמַשְׁקֶה כִּי שָׁם עִקַּר הַכָּבוֹד בִּבְחִינַת 'שֻׁלְחַן מְלָכִים ' מֶלֶךְ הַכָּבוֹד וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמַר יוֹסֵף, וְהִגַּדְתֶּם לְאָבִי אֶת כָּל כְּבוֹדִי בְּמִצְרַיִם, 'כְּבוֹדִי' דַּיְקָא שֶׁזָּכָה לְהַעֲלוֹת הַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה בְּמִצְרַיִם. וְעַל-כֵּן 'וּמִהַרְתֶּם וְהוֹרַדְתֶּם אֶת אָבִי הֵנָּה'. כִּי אֵין לוֹ לְהִתְיָרֵא עוֹד מִזֻּהֲמַת מִצְרַיִם שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ עַל בָּנָיו. מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הִקְדַּמְתִּי לִפְנֵיהֶם וְזָכִיתִי לְהַעֲלוֹת הַכָּבוֹד מִזִּילוּתָא (דְּגָלוּתָא) עַל-כֵּן בְּוַדַּאי מֵעַתָּה יוּכְלוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְהִתְקַיֵּם שָׁם עַד שֶׁיֵּצְאוּ מִשָּׁם וְיַעֲלוּ אֶת הַכָּבוֹד, כִּי עִקַּר הַגָּלוּת הוּא מַה שֶּׁהַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה נָפַל אֲלֵיהֶם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָמַר לָהֶם, וְהִגַּדְתֶּם לְאָבִי אֶת כָּל כְּבוֹדִי וְכוּ' שֶׁגַּם עַתָּה זָכִיתִי לְהַעֲלוֹת הַכָּבוֹד. וְעַל-יְדֵי זֶה אֵין לְהִתְיָרֵא מֵהֶם עוֹד. כִּי בְּכֹחוֹ יוּכְלוּ לְהִתְקַיֵּם עַד הַגְּאֻלָּה עַד שֶׁיֻּחְזַר הַכָּבוֹד לְיִשְׂרָאֵל בִּשְׁלֵמוּת: 

~ אות מד

וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת קְבִיעַת מָקוֹם לִסְעֻדָּה. שֶׁכְּשֶׁקָּבְעוּ מָקוֹם אָז דַּיְקָא אֶחָד פּוֹטֵר אֶת חֲבֵרוֹ בְּבִרְכַּת הַמּוֹצִיא וּבִרְכַּת הַמָּזוֹן. אֲבָל אִם אָכְלוּ מְפֻזָּרִין בְּלֹא קְבִיעוּת אֵין אֶחָד פּוֹטֵר אֶת חֲבֵרוֹ, כַּמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ כַּמָּה דִּינִים בָּזֶה (בְּסִימָן קסז) כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁכָּל הַבֵּרוּרִים הֵם בִּבְחִינַת בֵּרוּר הַלֶּחֶם וְהַתְּבוּאָה שֶׁצְּרִיכִין לְבָרְרָם בְּכַמָּה וְכַמָּה בֵּרוּרִים זֶה אַחַר זֶה. וְעִקַּר הַבֵּרוּרִים בִּשְׁלֵמוּת הוּא בַּסּוֹף בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה בְּעַצְמָהּ וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לִהְיוֹת חָזָק מְאֹד מְאֹד בַּעֲבוֹדַת ה' וְצָרִיךְ לִהְיוֹת עַקְשָׁן גָּדוֹל מְאֹד בַּעֲבוֹדָתוֹ מֵחֲמַת שֶׁבְּכָל פַּעַם מִתְגַּבְּרִים הַמּוֹנְעִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁצְּרִיכִין כַּמָּה וְכַמָּה מִינֵי יְגִיעוֹת וְלִסְבֹּל כַּמָּה וְכַמָּה מִינֵי מְרִירוּת וְעַקְמִימִיּוּת וּבִלְבּוּלִים וְהִתְגָּרוּת הַרְבֵּה עַד שֶׁזּוֹכִין לְהַפְשִׁיטָם. מַה שֶּׁאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר וּלְפָרֵשׁ כְּלָל. כִּי הַהִתְגָּרוּת שֶׁלָּהֶם וְהַמְנִיעוֹת וְהַהֲסָתוֹת וְכוּ'. מִשְׁתַּנִּים בְּכָל עֵת וּבְכָל אָדָם עַל-כֵּן צְרִיכִין לְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם בְּהִתְחַזְּקוּת גָּדוֹל מְאֹד. אֲבָל לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהַחֲזִיק אֶת עַצְמוֹ לְגֹדֶל הַהִתְגָּרוּת בְּלִי שִׁעוּר. לוּלֵי ה' עֶזְרָתָה לָנוּ שֶׁחָמַל עָלֵינוּ וְהִקְדִּים רְפוּאָה לַמַּכָּה וְנָתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְשָׁלַח לָנוּ צַדִּיקִים נוֹרָאִים שֶׁעָשׂוּ תִּקּוּנִים נִפְלָאִים עַד שֶׁקָּבְעוּ מָקוֹם לַתּוֹרָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת דָּוִד שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁיָּגַע כָּל יָמָיו עַד שֶׁמָּצָא מָקוֹם לַה', דְּהַיְנוּ מְקוֹם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא מְקוֹם הָאָרוֹן, כִּי עִקַּר הַכְנָעָתָם בְּכָל פַּעַם הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן צְרִיכִין שֶׁתִּהְיֶה הַתּוֹרָה קְבוּעָה בִּקְבִיעוּת גָּדוֹל כְּדֵי שֶׁבְּכָל פַּעַם יוּכַל לִבְרֹחַ אֶל הַתּוֹרָה בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְבִיעוּת בָּתֵּי מִדְרָשׁוֹת לַתּוֹרָה, בְּחִינַת קְבִיעוּת הַיְשִׁיבוֹת שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת מִקְדָּשׁ מְעַט, כִּי צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת מָקוֹם קָבוּעַ לַתּוֹרָה כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יוּכַל כָּל אֶחָד לִבְרֹחַ בְּכָל פַּעַם אֶל הַתּוֹרָה בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו, כִּי קְבִיעוּת הַתּוֹרָה תִּתְגַּבֵּר וְתַעֲמֹד כְּנֶגֶד כָּל הַמּוֹנְעִים וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַהִתְגַּבְּרוּת עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת (קֹהֶלֶת יב) דִּבְרֵי חֲכָמִים כַּדָּרְבֹנוֹת וּכְמַשְׂמְרוֹת נְטוּעִים בַּעֲלֵי אֲסֻפּוֹת וְכוּ'. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י) מַה מַּסְמֵר קָבוּעַ, אַף דִּבְרֵי תּוֹרָה קְבוּעִים וְכוּ'. (עַיֵּן בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם) הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה קְבִיעוּת גָּדוֹל לְהַתּוֹרָה כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לַעֲמֹד בְּכָל פַּעַם נֶגֶד הַמּוֹנְעִים הָעֲצוּמִים וְלָשׁוּב אֶל הַדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר וְהָאֱמֶת בְּכָל פַּעַם. וְזֶהוּ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק זֶה, דִּבְרֵי חֲכָמִים כַּדָּרְבֹנוֹת וְכוּ', מַה דָּרְבָן מְכַוֵּן אֶת הַפָּרָה לִתְלָמֶיהָ, אַף דִּבְרֵי תּוֹרָה מְכַוְּנִין אֶת הָאָדָם וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִים לְהַנְהִיג וּלְהַדְרִיךְ אֶת הָאָדָם בְּכָל פַּעַם לְכַוְּנוֹ לְדֶרֶךְ הַיָּשָׁר בְּכָל פַּעַם כְּמוֹ שֶׁמַּנְהִיגִין אֶת הַפָּרָה בְּדָרְבָן מַמָּשׁ בְּכָל פַּעַם שֶׁהִיא רוֹצָה לְהַטּוֹת רֹאשָׁהּ לְאֵיזֶה דֶּרֶךְ אַחֵר מִן הַצַּד מְלַמְּדִין אוֹתָהּ בְּדָרְבָן שֶׁתַּטֶּה וּתְכַוֵּן הַדֶּרֶךְ לִתְלָמֶיהָ. כְּמוֹ כֵן מַמָּשׁ צְרִיכִים לְהַנְהִיג וּלְהַדְרִיךְ אֶת הָאָדָם מֵחֲמַת שֶׁבְּכָל פַּעַם מִתְעוֹרְרִים וּמִתְגַּבְּרִים עָלָיו מַה שֶּׁמִּתְגַּבְּרִים וּמִתְגָּרִים בּוֹ מְאֹד מְאֹד. עַל-כֵּן צְרִיכִין בְּכָל פַּעַם לְחַזְּקוֹ וּלְהַדְרִיכוֹ לְכַוְּנוֹ לְדֶרֶךְ הַיָּשָׁר. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי בְּחִינַת וּכְמַשְׂמְרוֹת נְטוּעִים, דְּהַיְנוּ דִּבְרֵי תּוֹרָה הַקְּבוּעִים. שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁיֵּשׁ בְּחִינַת בָּתֵּי מִדְרָשׁוֹת וִישִׁיבוֹת קְבוּעִים לְדִבְרֵי תּוֹרָה עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לְכַוְּנוֹ בְּכָל פַּעַם לְדֶרֶךְ הַיָּשָׁר כְּמוֹ הַפָּרָה לִתְלָמֶיהָ בְּדָרְבָן כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ וּכְמַשְׂמְרוֹת נְטוּעִים בַּעֲלֵי אֲסֻפּוֹת, 'בַּעֲלֵי אֲסֻפּוֹת' דַּיְקָא. הֵם בְּחִינַת הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁיְּכוֹלִים עַל-יְדֵי עָסְקָם בַּתּוֹרָה לְעוֹרֵר שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁהֵם נִקְרָאִים בַּעֲלֵי אֲסֻפּוֹת, כִּי הֵם מְאַסְּפִים וּמְקַבְּצִים הַנְּשָׁמוֹת יַחַד וּמְזַוְּגָם וּמְיַחֲדָם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נוֹלָדִים נִשְׁמוֹת הַגֵּרִים וּמְאִירִים וּמִתְעוֹרְרִים נִשְׁמוֹת הַפּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל בִּתְשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְאֵלּוּ הַצַּדִּיקִים דַּיְקָא עוֹשִׂים קְבִיעוּת לַתּוֹרָה בִּבְחִינַת וּכְמַשְׂמְרוֹת נְטוּעִים בַּעֲלֵי אֲסֻפּוֹת. מַה מַּסְמֵר קָבוּעַ וְכוּ', כִּי הֵם דַּיְקָא מְטַהֲרִין אֶת הָאָדָם בְּכָל פַּעַם מִבְּחִינַת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים וּמַמְשִׁיכִין לִבָּם לָשׁוּב בְּכָל פַּעַם אֶל הַתּוֹרָה בְּהִתְחַזְּקוּת נִפְלָא מְאֹד, כִּי בְּכָל פַּעַם מַמְשִׁיכִין עֲלֵיהֶם הֶאָרָה חֲדָשָׁה מִשָּׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹתֵיהֶם שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְעוֹרְרִין בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ אַף אִם עוֹבֵר עָלָיו מַה שֶּׁעוֹבֵר, כִּי עִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת בְּכָל פַּעַם הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שָׁרְשֵׁי נְשָׁמוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁנִּתְעוֹרְרִין וּמְאִירִין בְּכָל פַּעַם עַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם בְּחִינַת בַּעֲלֵי אֲסֻפּוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, נִתְּנוּ מֵרֹעֶה אֶחָד. זֶה בְּחִינַת גֹּדֶל הַשָּׁלוֹם שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי זֶה כַּמְבֹאָר בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁמַּתְחֶלֶת לְהַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. כִּי כֵן פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם עַל פָּסוּק זֶה נִתְּנוּ מֵרֹעֶה אֶחָד. שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁאֵלּוּ מְטַהֲרִין וְאֵלּוּ מְטַמְּאִין אֵלּוּ מְחַיְּבָן וְאֵלּוּ וְכוּ'. כֻּלָּם נִתְּנוּ מֵרוֹעֶה אֶחָד וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ בְּחִינַת שָׁלוֹם גָּדוֹל שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בִּבְחִינָה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁמְּעוֹרְרִין שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין גֵּרִים וּבַעֲלֵי תְּשׁוּבָה וּמְעוֹרְרִין אוֹתָם בְּכָל פַּעַם עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בִּבְחִינָה הַנַּ"ל עַד שֶׁנִּשְׁאָרִים קַיָּמִים וּקְבוּעִים עַל עָמְדָם וְנִתְגַּדֵּל כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ עַל יָדָם בְּכָל פַּעַם וְנִשְׁלָם הַיִּרְאָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה שָׁלוֹם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם: 

~ אות מה

וְעַל-כֵּן כְּשֶׁקּוֹבְעִין מָקוֹם לַאֲכִילָה אֶחָד פּוֹטֵר אֶת חֲבֵרוֹ בִּבְרָכָה, כִּי עַל-יְדֵי קְבִיעוּת מָקוֹם מְקַבְּלִין כֹּחַ בֵּרוּר הָאֲכִילָה מִבְּחִינַת מְקוֹם קְבִיעוּת הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת קְבִיעוּת מְקוֹם הָאָרוֹן שֶׁמָּצָא דָּוִד. שֶׁשָּׁם עִקַּר שְׁלֵמוּת בֵּרוּר הָאֲכִילָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַאֲכַלְתֶּם שָׁם לִפְנֵי ה' אֱלֹקֵיכֶם וְכוּ'. וְכָל מַה שֶּׁאוֹכְלִין בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא צְרִיכִין לְקַבֵּל כֹּחַ הַבֵּרוּר מִשָּׁם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִצְוַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁהִוא לְבָרֵךְ עַל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם מְקוֹם בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאָכַלְתָּ וְשָׂבַעְתָּ וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ עַל הָאָרֶץ הַטּוֹבָה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין קְבִיעוּת מָקוֹם לְבִרְכַּת הַמָּזוֹן וְהַמּוֹצִיא כִּי הֵם דְּבָרִים הַטְּעוּנִים בְּרָכָה בִּמְקוֹמָן. וְאָז דַּיְקָא אָדָם פּוֹטֵר אֶת חֲבֵרוֹ, כִּי אָז נִמְשָׁךְ כֹּחַ הַבֵּרוּר מִבְּחִינַת קְבִיעוּת מְקוֹם הַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר שְׁלֵמוּת הַבֵּרוּר בְּכָל הַבְּחִינוֹת עַד תַּכְלִית הַבֵּרוּר הָאַחֲרוֹן שֶׁהוּא בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה בְּעַצְמָהּ. וְעַל-כֵּן אָז דַּיְקָא אֶחָד פּוֹטֵר אֶת חֲבֵרוֹ, כִּי שָׁם נִכְלָלִים הַנְּשָׁמוֹת זֶה בָּזֶה עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁל הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם מְעוֹרְרִים שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת בַּעֲלֵי אֲסֻפּוֹת וְזֶהוּ בְּחִינַת קְבִיעוּת מְקוֹם הָאָרוֹן, כִּי שָׁם כְּלוּלִים כָּל שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, תּוֹכוֹ רָצוּף אַהֲבָה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן אָז אֶחָד פּוֹטֵר אֶת חֲבֵרוֹ מֵחֲמַת שֶׁהַנְּשָׁמוֹת נִכְלָלִים זֶה בָּזֶה שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי בְּחִינַת קְבִיעוּת מָקוֹם דַּיְקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת קְבִיעוּת מָקוֹם לַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי בְּחִינַת בַּעֲלֵי אֲסֻפּוֹת דַּיְקָא כַּנַּ"ל: 

@  דְּבָרִים הַנּוֹהֲגִים בִּסְעֻדָּה: 

~ אות מו

וְזֶה בְּחִינַת הַדִּין שֶׁכָּתוּב בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ בְּסִימָן קעח. שֶׁדְּבָרִים הַטְּעוּנִים בְּרָכָה לְאַחֲרֵיהֶם בִּמְקוֹמָם אִם שִׁנָּה מָקוֹם שֶׁאֵינוֹ צָרִיךְ לְבָרֵךְ. כְּמוֹ שֶׁפָּסַק הָרְמָ"א כְּרַב חִסְדָּא שֶׁאָמַר מַאי טַעֲמָא לְקִבְעָא קַמָּא קָהָדַר. כִּי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאָדָם שֶׁיִּהְיֶה קָבוּעַ כָּל כָּךְ בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁיִּהְיֶה בְּכָל שִׁנּוּי מְקוֹמוֹת שֶׁבָּעוֹלָם מִכֻּלָּם יַחֲזֹר תָּמִיד לִמְקוֹמוֹ הַקָּבוּעַ שֶׁהוּא קְבִיעוּת הַתּוֹרָה שֶׁשָּׁם עִקַּר הַמְנוּחָה וְהַקְּבִיעוּת, כִּי זֶה יָדוּעַ לְמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ שֵׂכֶל מְעַט בְּקָדְקֳדוֹ שֶׁהָאָדָם אֵין לוֹ שׁוּם מְנוּחָה כְּלָל בְּזֶה הָעוֹלָם וְהוּא תָּמִיד נָע וָנָד וּמְבֻלְבָּל אֲפִלּוּ כְּשֶׁיּוֹשֵׁב בְּבֵיתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, יוֹמָם לֹא יָנוּחַ לַיְלָה לֹא יִשְׁכַּב וְכוּ'. וְאֵין שׁוּם מְנוּחָה וּקְבִיעוּת לְהָאָדָם כִּי אִם כְּשֶׁעוֹסֵק בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה שֶׁשָּׁם עִקַּר הַמְנוּחָה וְהַנַּחֲלָה. אֲבָל צְרִיכִים לְהִשְׁתַּדֵּל מְאֹד לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם יְכוֹלִים לְקָבְעוֹ בִּקְבִיעוּת גָּדוֹל בַּתּוֹרָה שֶׁאֲפִלּוּ אִם יִהְיֶה בְּמָקוֹם שֶׁיִּהְיֶה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת לֹא יִהְיֶה נִדְחֶה לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, רַק מִכָּל הַמְקוֹמוֹת שֶׁבָּעוֹלָם יָשׁוּב אֶל הַתּוֹרָה וְהָעֲבוֹדָה בִּבְחִינַת הֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם וְסוֹבֵב אֶל צָפוֹן וְאֶל מְקוֹמוֹ שׁוֹאֵף זוֹרֵחַ הוּא שָׁם. שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּלֵךְ וִיסַבֵּב אֶל מְקוֹמוֹ יִשְׁאַף לִזְרֹחַ שָׁם בִּבְחִינַת אִם רוּחַ הַמּוֹשֵׁל תַּעֲלֶה עָלֶיךָ מְקוֹמְךָ אַל תַּנַּח, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְבִיעוּת מְקוֹם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם מְקוֹם קְבִיעוּת הַתּוֹרָה, כִּי מִקֹּדֶם נֶאֱמַר, כִּי לֹא בָאתֶם עַד עַתָּה אֶל הַמְנוּחָה וְאֶל הַנַּחֲלָה וְכוּ' עַד אֲשֶׁר וַעֲבַרְתֶּם אֶת הַיַּרְדֵּן וְכוּ' וְהָיָה בְּהָנִיחַ ה' אֱלֹקֶיךָ וְכוּ'. וְהָיָה הַמָּקוֹם אֲשֶׁר יִבְחַר ה' שֶׁהוּא מְקוֹם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ'. שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר זֹאת מְנוּחָתִי עֲדֵי עַד וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְבִיעוּת בָּתֵּי מִדְרָשׁוֹת הַנַּ"ל שֶׁיַּמְשִׁיךְ דַּעְתּוֹ תָּמִיד אֶל קְבִיעוּת הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת לְקִבְעָא קַמָּא קָהָדַר. שֶׁמִּכָּל שִׁנּוּי מָקוֹם שֶׁהוּא יַחֲזֹר תָּמִיד אֶל הַתּוֹרָה. וְזֶהוּ בְּחִינַת בַּה' חָסִיתִי אֵיךְ תֹּאמְרוּ לְנַפְשִׁי נֹדִי הַרְכֶם צִפּוֹר, עַיֵּן פֵּרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁפֵּרֵשׁ לְעִנְיַן שֶׁנִּתְגָּרֵשׁ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. עַל-כֵּן הוּא אוֹמֵר בַּה' חָסִיתִי שֶׁיַּחֲזִירֵנִי לְהִסְתַּפֵּחַ בְּנַחֲלָתוֹ אֵיךְ תֹּאמְרוּ אַתֶּם טוֹרְדֵי לְנַפְשִׁי נֹדִי הַרְכֶם וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁדָּוִד אוֹמֵר מֵאַחַר שֶׁאֲנִי חוֹסֶה בַּה' וַאֲנִי מְקַוֶּה וּמְצַפֶּה וּמְיַחֵל וּמְחַכֶּה בְּכָל עֵת וּמַמְשִׁיךְ רְצוֹנִי תָּמִיד לָשׁוּב לִקְבִיעוּת הַתּוֹרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת הַר שֶׁשָּׁם מְקוֹם קְבִיעוּת הָאָרוֹן בְּהַר הַמּוֹרִיָּה, עַל-כֵּן אֵיךְ תֹּאמְרוּ לְנַפְשִׁי נֹדִי וְכוּ', כִּי אֵינִי נָע וָנָד מֵהַתּוֹרָה לְעוֹלָם, כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁאֲנִי שָׁם דַּעְתִּי תָּמִיד לִקְבִיעוּת הַתּוֹרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ 'בָּנוּי לְתַלְפִּיּוֹת'-תֵּל שֶׁהַכֹּל פּוֹנִין וּמִסְתַּכְּלִין אֵלָיו. כִּי כָל רְעוּתִין תְּקוּעִין תַּמָּן שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא יַפְנֶה מַחְשְׁבוֹת לִבּוֹ וְיִסְתַּכֵּל אֶל מְקוֹם קְבִיעוּת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת לִשְׁכַּת הַגָּזִית שֶׁבְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם הָיוּ עוֹסְקִין גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים בַּתּוֹרָה שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר מִקְרָא זֶה כְּמִגְדַּל דָּוִד צַוָּארֵךְ בָּנוּי לְתַלְפִּיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ 'צַוָּארֵךְ', שֶׁהוּא לִשְׁכַּת הַגָּזִית שֶׁהָיְתָה חָזְקָן וּמִבְצָרָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל. וְאוֹתוֹ הַמִּגְדָּל בָּנוּי לְתַלְפִּיּוֹת בָּנוּי לְנוֹי לִהְיוֹת הַכֹּל מִסְתַּכְּלִין בּוֹ וְכוּ', עַיֵּן כָּל זֶה בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם הַיְנוּ כַּנַּ"ל: 

~ אות מז

וְזֶהוּ, וַיִּשְׁמַע יִתְרוֹ. מַה שְּׁמוּעָה שָׁמַע וּבָא? קְרִיעַת יַם-סוּף וּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק וְכֵן נִסְמָךְ פָּרָשַׁת יִתְרוֹ לְפָרָשַׁת בְּשַׁלַּח שֶׁמְּדַבֶּרֶת מִקְּרִיעַת יַם-סוּף וּמִסְתַּיֶּמֶת בְּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדֹּר דֹּר. כִּי עֲמָלֵק הוּא עִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, כַּמּוּבָא, הַיְנוּ בְּחִינַת כְּלַל כָּל הַמּוֹנְעִים וְהַמְעַכְּבִים וְכוּ' מִן הַקְּדֻשָּׁה שֶׁבָּאִים מֵהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁנִּמְשָׁכִין מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ. וְעַל-כֵּן קְלִפַּת עֲמָלֵק הוּא אוֹרֵב תָּמִיד עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בְּכָל עֵת שֶׁרוֹצֶה לְהִתְקָרֵב אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְהוּא מִתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ וְעַל-כֵּן צָרִיךְ ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל, לִלְחֹם עִמּוֹ בִּבְחִינַת מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדֹּר דֹּר, וְעִקַּר הִתְגַּבְּרוּתוֹ הִוא עַל הַגֵּרִים וּבַעֲלֵי תְּשׁוּבָה שֶׁעֲלֵיהֶם מִתְגַּבְּרִים מְאֹד הַמְנִיעוֹת וְכוּ' הַנִּמְשָׁכִין מֵהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא קְלִפַּת עֲמָלֵק. וְהַכְנָעָתוֹ עַל-יְדֵי בְּחִינַת קְרִיעַת יַם-סוּף שֶׁאָז הָיָה עִקַּר גְּמַר יְצִיאַת מִצְרַיִם וְהַתְחָלָתָם לִכְנֹס לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי אָז נָפַל פַּרְעֹה וְחֵילוֹ לְגַמְרֵי וְיָצְאוּ מֵרְשׁוּתוֹ לְגַמְרֵי וְהִתְחִילוּ לֵילֵךְ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בְּהַשִּׁירָה, תְּבִאֵמוֹ וְתִטָּעֵמוֹ בְּהַר נַחֲלָתְךָ. וְעִקַּר קְרִיעַת יַם-סוּף הָיָה עַל-יְדֵי אֲרוֹנוֹ שֶׁל יוֹסֵף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הַיָּם רָאָה וַיָּנֹס וַיֵּצֵא הַחוּצָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כֹּחַ קְדֻשַּׁת קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁזָּכוּ לְתַכְלִית שְׁלֵמוּת שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁזָּכוּ לִלְמֹד וּלְלַמֵּד וְכוּ' וְעַל-כֵּן כָּלֵב כְּשֶׁרָאָה שֶׁמִּתְגַּבְּרִים מְאֹד עֲצַת הַמְרַגְּלִים שֶׁרוֹצִים לִפְגֹּם בִּקְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, עַל-כֵּן הָלַךְ וְנִשְׁתַּטַּח עַל קִבְרֵי אָבוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְעַל-יְדֵי זֶה זָכָה לְמַה שֶּׁזָּכָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אִם לֹא הָאָרֶץ אֲשֶׁר דָּרַךְ בָּהּ וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי כְּשֶׁרוֹצִים לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִוא כְּלָלִיּוּת כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת מִתְגַּבְּרִים וּמִשְׁתַּטְּחִים הַמְנִיעוֹת וְהָעִכּוּבִים וְכוּ' מְאֹד מְאֹד כְּמוֹ הַיָּם וְהַיַּרְדֵּן, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁמִּתְגַּבְּרִים אָז בְּיוֹתֵר כְּמוֹ יָם וְנָהָר מַמָּשׁ עַד שֶׁרָאָה כָּלֵב שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעָם כִּי אִם עַל-יְדֵי כֹּחַ קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם קִבְרֵי הָאָבוֹת שֶׁהָלַךְ וְנִשְׁתַּטַּח עֲלֵיהֶם. וְעַל-כֵּן כָּל קְרִיעַת יַם-סוּף הָיָה עַל-יְדֵי כֹּחַ אֲרוֹנוֹ שֶׁל יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת קֶבֶר הַצַּדִּיק שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה עִקַּר הַגְּאֻלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף עִמּוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיָה מְהַלֵּךְ אֲרוֹנוֹ שֶׁל יוֹסֵף אֵצֶל אֲרוֹן הַלּוּחוֹת, כִּי עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה נִמְשָׁךְ מִשָּׁם כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן יִתְרוֹ שֶׁהָיָה גֵּר צֶדֶק עִקַּר גֵּרוּתוֹ הָיָה עַל-יְדֵי שֶׁשָּׁמַע קְרִיעַת יַם-סוּף וּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק, כִּי שָׁמַע וְהֵבִין שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא מִלְחָמָה גְּדוֹלָה וַעֲצוּמָה לִזְכּוֹת לְהִתְגַּיֵּר בֶּאֱמֶת וְלָשׁוּב אֶל הַקְּדֻשָּׁה כִּי הִוא בְּחִינַת מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק שֶׁמִּתְגַּבֵּר וּמִתְפַּשֵּׁט בְּיוֹתֵר בְּכָל פַּעַם כַּנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן כְּבָר הִקְדִּים ה' יִתְבָּרַךְ רְפוּאָה לַמַּכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת קְרִיעַת יַם-סוּף שֶׁהָיָה בִּזְכוּת וְכֹחַ אֲרוֹנוֹ שֶׁל יוֹסֵף וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זָכוּ לְגָרֵשׁ שֶׁטֶף מַיִם רַבִּים בְּחִינַת הַמַּיִם הַזֵּידוֹנִים וְשֶׁיִּהְיֶה נִפְתָּח לָהֶם מֵימֵי הַחָכְמָה וְהַדַּעַת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְרִיעַת יַם-סוּף שֶׁבָּרְחוּ הַמַּיִם מִפְּנֵיהֶם וְנִפְתְּחוּ לָהֶם אָז מַעַיְנוֹת הַחָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, רָאֲתָה שִׁפְחָה עַל הַיָּם וְכוּ' וְאָז נִכְנַע וְנָפַל פַּרְעֹה וְחֵילוֹ לְגַמְרֵי וְהִתְחִילוּ לֵילֵךְ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הַכְנָעַת קְלִפַּת עֲמָלֵק שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְנִיעוֹת מִן הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ' הַמִּתְפַּשְּׁטִים מְאֹד שֶׁבָּאִים מֵהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים וְעַל-כֵּן אַף-עַל-פִּי שֶׁאַחַר כָּךְ מִתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר אַף-עַל-פִּי-כֵן בַּכֹּחַ הַזֶּה יְכוֹלִים לְהַכְנִיעוֹ תָּמִיד. וְכָל זֶה שָׁמַע וְהֵבִין יִתְרוֹ וְנִתְגַּיֵּר בְּחִינַת מַה שְּׁמוּעָה שָׁמַע וּבָא? קְרִיעַת יַם-סוּף וּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק, כִּי עִקַּר קִיּוּם הַגֵּרִים וּבַעֲלֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁיִּשָּׁאֲרוּ קַיָּמִים בִּקְדֻשָּׁתָם הוּא עַל -יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל: 

~ אות מח

וְעַל-כֵּן עִקַּר מַפֶּלֶת קְלִפַּת עֲמָלֵק לְגַמְרֵי יִהְיֶה רַק כְּשֶׁיָּבוֹאוּ יִשְׂרָאֵל אֶל הַמְנוּחָה וְאֶל הַנַּחֲלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהָיָה בְּהָנִיחַ ה' אֱלֹקֶיךָ לְךָ וְכוּ' תִּמְחֶה אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק וְכוּ'. כִּי כָּל זְמַן שֶׁאֵין בָּאִים אֶל הַמְנוּחָה הַקְּדוֹשָׁה בִּשְׁלֵמוּת הוּא מִתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם כַּמְבֹאָר לְעֵיל. אֲבָל מַכְנִיעִין אוֹתוֹ בְּכָל פַּעַם בְּכֹחַ הַתּוֹרָה וְהַצַּדִּיקִים וּבִפְרָט עַל-יְדֵי צַדִּיקִים שׁוֹכְנֵי עָפָר שֶׁכְּבָר בָּאוּ אֶל הַמְנוּחָה בִּשְׁלֵמוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב יָבוֹא שָׁלוֹם יָנוּחוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם הֹלֵךְ נְכֹחוֹ (יְשַׁעְיָה נז) וּכְתִיב, וְשָׁם יָנוּחוּ יְגִיעֵי כֹחַ (אִיּוֹב ג) שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל הַצַּדִּיקִים וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וְאַתָּה לֵךְ לַקֵּץ וְתָנוּחַ וְכוּ'. וְזֶה שֶׁאָמְרָה נָעֳמִי לְרוּת כְּשֶׁרָצְתָה לְהִתְגַּיֵּר, וְעַתָּה בִּתִּי הֲלֹא אֲבַקֶּשׁ מָנוֹחַ אֲשֶׁר יִיטַב לָךְ וְכוּ' 'מָנוֹחַ' דַּיְקָא. כִּי זָכְתָה בְּגֹדֶל צִדְקָתָהּ שֶׁנִּתְגַּיְּרָה בֶּאֱמֶת בִּשְׁלֵמוּת גָּדוֹל כָּל כָּךְ עַד שֶׁפָּשְׁטָה מֵעַצְמָהּ לְגַמְרֵי הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים וְנִתְלַבְּשָׁה בִּבְחִינַת בִּגְדֵי שַׁבָּת כַּנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת מְנוּחָה. עַד שֶׁזָּכְתָה שֶׁיֵּצֵא מִמֶּנָּה מָשִׁיחַ שֶׁהוּא יָבִיא אֶת יִשְׂרָאֵל אֶל הַמְנוּחָה וְאֶל הַנַּחֲלָה בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן: 

~ אות מט

וְעַל-כֵּן כְּשֶׁבָּאוּ הַמַּלְאָכִים אֵצֶל אַבְרָהָם נָתַן לָהֶם לֶאֱכֹל. כִּי בָּזֶה הֶרְאָה לָהֶם שֶׁלֹּא יְקַטְרְגוּ עַל יִשְׂרָאֵל שֶׁרוֹצִים לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה. אַף-עַל-פִּי שֶׁעֲתִידִין לַחֲטֹא וְזֶה שֶׁמּוּבָא בַּמִּדְרָשׁ, בְּשָׁעָה שֶׁעָלָה מֹשֶׁה לַמָּרוֹם לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה בִּקְּשׁוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת לִפְגֹּעַ בְּמֹשֶׁה וְכוּ'. וַהֲלֹא זֶה הוּא שֶׁאֲכַלְתֶּם אֶצְלוֹ. כִּי אָז כְּשֶׁבָּאוּ הַמַּלְאָכִים לְאַבְרָהָם אָז הִתְחִיל הִתְנוֹצְצוּת קַבָּלַת הַתּוֹרָה מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נִמּוֹל אַבְרָהָם שֶׁהִיא מִצְוָה רִאשׁוֹנָה שֶּׁנִּצְטַוָּה בָּהּ. וְגַם בָּאוּ לְבַשְּרוֹ שֶׁיִּהְיֶה נוֹלָד יִצְחָק שֶׁמִּמֶּנּוּ יֵצְאוּ כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁיְּקַבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה עַל-כֵּן אָז הִשְׁתַּדֵּל אַבְרָהָם אָבִינוּ לְהַצִּיל אֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא יוּכְלוּ הַמַּלְאָכִים לְקַטְרֵג עֲלֵיהֶם אַף-עַל-פִּי שֶׁהֵם כְּמוֹ שֶׁהֵם. וְעַל-כֵּן נָתַן לְהַמַּלְאָכִים לֶאֱכֹל כְּדֵי שֶׁיֵּדְעוּ וְיָבִינוּ עַל-יְדֵי זֶה כָּל מַה שֶּׁהָאָדָם צָרִיךְ לִסְבֹּל בָּעוֹלָם הַזֶה שֶׁהוּא מֻכְרָח לֶאֱכֹל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בֵּרוּרִים כָּאֵלּוּ עַד שֶׁבַּסּוֹף צָרִיךְ לְבָרְרוֹ בְּתוֹךְ הַגּוּף מִפְּסֹלֶת כָּזֶה. וְעַל-כֵּן אֵין לְקַטְרֵג עַל הָאָדָם אִם נִכְשָׁל חַס וְשָׁלוֹם, בַּמֶּה שֶׁנִּכְשָׁל מֵאַחַר שֶׁהוּא בִּמְקוֹמוֹת כָּאֵלּוּ שֶׁצָּרִיךְ לְבָרֵר מִבְּחִינַת קִיא צוֹאָה מַמָּשׁ מִמְּקוֹמוֹת מְטֻנָּפִים כָּאֵלֶּה. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת הַמַּלְאָכִים הַנַּ"ל. אַף-עַל-פִּי שֶׁאָכְלוּ בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה כָּרָאוּי לְמַלְאָכִים וְרִאשׁוֹן רִאשׁוֹן מִסְתַּלֵּק, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מִדְרָשׁ רַבָּה וַיֵּרָא פָּרָשָׁה מח) אַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא יָצְאוּ נָקִי אָז כִּי נִכְשְׁלוּ בִּשְׁלֵמוּתָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַד שֶׁהֻכְרְחוּ לְהִתְמַהְמֵהַּ בְּזֶה הָעוֹלָם וְלֹא יָכְלוּ לַעֲלוֹת עַד בִּימֵי יַעֲקֹב וְאֶחָד לֹא עָלָה עַד יְמֵי מָנוֹחַ, כַּמּוּבָא, כִּי מִזֶּה הָעוֹלָם קָשֶׁה מְאֹד לָצֵאת נָקִי בִּשְׁלֵמוּת, כַּמּוּבָא שֶׁהַמַּלְאָךְ כְּשֶׁבָּא לְזֶה הָעוֹלָם אֵינוֹ יָכוֹל לַעֲלוֹת לִמְקוֹמוֹ עַד שֶׁטּוֹבֵל עַצְמוֹ כַּמָּה טְבִילוֹת בִּנְהַר דִּינוּר. וְעִקַּר בֵּרוּר הַטּוֹב מֵהַזֻּהֲמָא בְּזֶה הָעוֹלָם כָּלוּל בִּבְחִינַת אֲכִילָה וְכַנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַזֻּהֲמָא נִתְאַחֲזָה עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה בְּעִנְיַן הָאֲכִילָה וְעַל-כֵּן אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, כִּבֵּד אֶת הַמַּלְאָכִים בְּעִנְיַן הָאֲכִילָה וּבָזֶה הֶרְאָה וְרָמַז לָהֶם גֹּדֶל עֹצֶם הַיְגִיעוֹת וְהַמְרִירוּת שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם הֶעָלוּב הַזֶּה לִסְבֹּל בְּזֶה הָעוֹלָם עַל-כֵּן אֵין לָהֶם עוֹד פִּתְחוֹן פֶּה לְקַטְרֵג עַל יִשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא יְקַבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה, כִּי בְּוַדַּאי הַהֶכְרֵחַ לִתֵּן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד נֶגֶד זֶה הָעוֹלָם כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל בַּאֲרִיכוּת. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁרָצוּ לְקַטְרֵג עַל מֹשֶׁה כְּשֶׁעָלָה לַמָּרוֹם לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה צָר קְלַסְתֵּר פָּנָיו כְּמוֹ אַבְרָהָם וְאָמַר לָהֶם, הֲלֹא זֶה הוּא שֶׁאֲכַלְתֶּם אֶצְלוֹ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמִּדְרָשׁ הַנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ הֵשִׁיב לָהֶם, אֵיךְ יֵשׁ לָכֶם פִּתְחוֹן פֶּה לְקַטְרֵג עַל קַבָּלַת הַתּוֹרָה לְזֶה הָעוֹלָם, וַהֲלֹא אֲכַלְתֶּם אֶצְלוֹ. 'אֲכַלְתֶּם' דַּיְקָא, כִּי בָּזֶה טְעַמְתֶּם קְצָת מַה שֶּׁצָּרִיךְ הָאָדָם לִסְבֹּל בְּזֶה הָעוֹלָם עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לִחְיוֹת וּלְהִתְקַיֵּם בְּלִי הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לוּלֵא תוֹרָתְךָ שַׁעֲשֻׁעָי וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן כְּשֶׁבָּא הַמַּלְאָךְ אֶל מָנוֹחַ. וְרָצָה גַּם-כֵּן לְכַבְּדוֹ לֶאֱכֹל הֵשִׁיב לוֹ שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה עוֹד לֶאֱכֹל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אִם תַּעְצְרֵנִי לֹא אֹכַל בְּלַחְמֶךָ כִּי אָז כְּבָר הִגִּיעַ שְׁעָתוֹ לַחֲזֹר וְלַעֲלוֹת, עַל-כֵּן לֹא רָצָה עוֹד לֶאֱכֹל שֶׁלֹּא יִתְעַכֵּב יוֹתֵר, כִּי כְּבָר טָעַם גֹּדֶל הַכְּבֵדוּת שֶׁל בֵּרוּר הָאֲכִילָה אֵצֶל אַבְרָהָם כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְעַכֵּב כָּל כָּךְ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם בַּעֲלִיָּתוֹ לִמְקוֹמוֹ, וּמַפְלִא לַעֲשׂוֹת (שׁוֹפְטִים יג) כִּי עֲלִיָּתוֹ לִמְקוֹמוֹ הָיָה בְּדֶרֶךְ פֶּלֶא גָּדוֹל, כִּי קָשֶׁה לַעֲלוֹת וְלָשׁוּב לִמְקוֹמוֹ לְנַקּוֹת עַצְמוֹ מִזֻּהֲמַת זֶה הָעוֹלָם כַּנַּ"ל וּבִשְׁבִיל זֶה קָבְעוּ לָנוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּבִרְכַּת אֲשֶׁר יָצַר 'וּמַפְלִיא לַעֲשׂוֹת' כִּי זֶה הַבֵּרוּר הוּא פֶּלֶא גָּדוֹל כַּנַּ"ל: 

בְּצִיעַת הַפַּת הֲלָכָה ו נִכְלֶלֶת בְּהִלְכוֹת נְטִילַת יָדַיִם הֲלָכָה ו מֵאוֹת י וָהָלְאָה: 

@ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן וּמַיִם אַחֲרוֹנִים א: 

הֲלָכָה א: 

בִּרְכַּת הַמָּזוֹן וּמַיִם אַחֲרוֹנִים הֲלָכָה א: 

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל בְּהִלְכוֹת נְטִילַת יָדַיִם וּבְצִיעוֹת הַפַּת הֲלָכָה א שֶׁהָאֲכִילָה הִוא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַדַּעַת כַּנַּ"ל וְכֵן כָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר 'וַיְהִי הֵם מְרִיקִים שַׂקֵּיהֶם' סִימָן יז שֶׁעַל-יְדֵי הָאֲכִילָה נִשְׁלָם הַדַּעַת, עַיֵּן שָׁם: 

וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לִטֹּל מַיִם אַחֲרוֹנִים אַחַר הָאֲכִילָה כְּדֵי לָתֵת חֵלֶק לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא כַּיָּדוּעַ, כִּי עִקַּר יְנִיקָתָם הוּא מִשָּׁם מִבְּחִינַת מִזְבֵּחַ שֶׁהוּא שֻׁלְחָנוֹ שֶׁל אָדָם, עַיֵּן שָׁם. וּבְהֶכְרֵחַ לָתֵת לָהֶם יְנִיקָה וְחִיּוּת בְּצִמְצוּם כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ בְּיוֹתֵר וְיִהְיֶה חַס וְשָׁלוֹם, קִלְקוּל הַדַּעַת לְגַמְרֵי וְזֶה בְּחִינַת מַיִם אַחֲרוֹנִים כַּנַּ"ל נִמְצָא שֶׁמַּיִם אַחֲרוֹנִים הוּא קִיּוּם הַדַּעַת, כִּי אִם לָאו יִתְגַּבְּרוּ חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁסָּמְכוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הַנְּטִילוֹת זֶה לָזֶה וּקְרָאוּם מַיִם רִאשׁוֹנִים וְאַחֲרוֹנִים, כִּי שְׁנֵיהֶם לְצֹרֶךְ עִנְיָן אֶחָד, כִּי מַיִם רִאשׁוֹנִים כְּדֵי לְטַהֵר הַיָּדַיִם לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת מִשָּׁם כַּנַּ"ל וְאַחַר הָאֲכִילָה שֶׁכְּבָר נִמְשַׁךְ הַדַּעַת בָּאִים מַיִם אַחֲרוֹנִים כְּדֵי לָתֵת לָהֶם חֶלְקָם כְּדֵי לְקַיֵּם הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְהִתְקַדִּשְׁתֶּם - אֵלּוּ מַיִם רִאשׁוֹנִים וִהְיִיתֶם קְדוֹשִׁים - אֵלּוּ מַיִם אַחֲרוֹנִים, כִּי שְׁנֵיהֶם בְּחִינַת קְדֻשָׁה, כִּי עִקַּר קְדֻשָׁה הוּא הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְעַתָּה מְדֻקְדָּק הֵיטֵב לִמּוּד רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בַּמִּקְרָא, כִּי וְהִתְקַדִּשְׁתֶּם הוּא לְשׁוֹן הִתְקַדְּשׁוּת מֵחָדָשׁ שֶׁצָּרִיךְ לִרְאוֹת לְהִתְקַדֵּשׁ, וּמִזֶּה לָמְדוּ מַיִם רִאשׁוֹנִים כִּי עַל-יְדֵי הֶם מְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיךְ הַדַּעַת מִשָּׁם כַּנַּ"ל אֲבָל וִהְיִיתֶם קְדוֹשִׁים. 'וִהְיִיתֶם' הוּא לְשׁוֹן הֹוֶה וְקִיּוּם, הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לִרְאוֹת שֶׁיִּהְיֶה וְיִתְקַיֵּם קְדֻשָּׁתוֹ וְלֹא יִתְבַּטֵּל חַס וְשָׁלוֹם, וּמִזֶּה לָמְדוּ מַיִם אַחֲרוֹנִים, כִּי עַל-יְדֵי מַיִם אַחֲרוֹנִים נִתְקַיֵּם הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מַיִם אַחֲרוֹנִים נוֹטְלִים בְּכָל מִינֵי מַשְׁקִים, כִּי מַיִם רִאשׁוֹנִים שֶׁבָּאוּ לְצֹרֶךְ הַמְשָׁכַת הַדַּעַת וְעַל-כֵּן צָרִיךְ שָׁם לְהַגְבִּיהַּ יָדָיו וּלְבָרֵךְ עֲלֵיהֶם כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשָׁה, עַל-כֵּן צְרִיכִין מַיִם דַּוְקָא, כִּי מַיִם הוּא בְּחִינַת דַּעַת כַּנַּ"ל וְהֵם בְּחִינַת מַיִם קְדוֹשִׁים, אֲבָל אַחֲרוֹנִים שֶׁאֵינָם בָּאִים רַק לְהַעֲבִיר הַזֻּהֲמָה וְלָתֵת לָהֶם חֶלְקָם, עַל-כֵּן אֵין צֹרֶךְ לְמַיִם, כִּי אֵין צָרִיךְ עַתָּה לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת רַק לְהַעֲבִיר הַזֻּהֲמָא וְלִתֵּן לָהֶם חֶלְקָם כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת זֶה צָרִיךְ לְהַשְׁפִּיל יָדָיו. גַּם אֵין מְבָרְכִין עֲלֵיהֶם כַּמּוּבָא וְכַנַּ"ל: 

וְתֵכֶף אַחַר שֶׁנָּטַל יָדָיו וְזָכָה לְקַיֵּם שְׁלֵמוּת הַדַּעַת כַּנַּ"ל, אָז זוֹכִין לְבִרְכַּת הַמָּזוֹן, כִּי עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַדַּעַת נִתְקַשְּׁרִין לְהַצַּדִּיק כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר וַיְהִי הֵם מְרִיקִים וְכוּ' הַנַּ"ל וּכְשֶׁנִּתְקַשְּׁרִין לְהַצַּדִּיק מִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַבְּרָכוֹת בְּחִינַת וּבְרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁזּוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּרָכוֹת עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְקַשְּׁרִין אֵלָיו עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה שֶׁהִוא שְׁלֵמוּת הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אוֹרֵחַ מְבָרֵךְ בְּחִינַת אֹרַחַ צַדִּיקִים כְּאוֹר, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף לִנְטִילַת יָדַיִם בְּרָכָה כִּי צָרִיךְ לִזָּהֵר מְאֹד שֶׁלֹּא לָתֵת לָהֶם יְנִיקָה יוֹתֵר מִדַּאי עַל-כֵּן תֵּכֶף אַחַר נְטִילַת מַיִם אַחֲרוֹנִים שֶׁנּוֹתְנִין לָהֶם כֹּחַ וִינִיקָה צָרִיךְ לִבְרֹחַ תֵּכֶף מֵהֶם וּלְבָרֵךְ כְּדֵי לְקַשֵּׁר עַצְמוֹ לְהַצַּדִּיק וְלֹא לְהַפְסִיק כְּלָל בֵּינְתַיִם כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ בְּתוֹךְ כָּךְ חַס וְשָׁלוֹם: 

וְעַל-כֵּן בִּרְכַּת הַמָּזוֹן נֶאֶמְרָה בְּכָל לָשׁוֹן. כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר זָכוּ לִשְׁלֵמוּת הַדַּעַת וְנִתְבַּטֵּל יְנִיקַת כָּל הַקְּלִפּוֹת וְכָל הָאֱמוּנוֹת כָּזְבִּיּוֹת שֶׁיְּנִיקָתָם מִפְּגַם הַמִּזְבֵּחַ, כִּי כְּבָר זָכָה לִשְׁלֵמוּת הַמִּזְבֵּחַ עַל-יְדֵי מַיִם רִאשׁוֹנִים וּמַיִם אַחֲרוֹנִים וַאֲכִילָה בְּכַשְׁרוּת. וּמֵחֲמַת זֶה צְרִיכִין לְהַאֲכִיל לֶעָנִי מֵעַל שֻׁלְחָנוֹ, כִּי אַף שֶׁמִּצְוַת צְדָקָה גְּדוֹלָה מְאֹד וּצְרִיכִין לִזָּהֵר תָּמִיד בִּצְדָקָה. עִם כָּל זֶה בְּיוֹתֵר צְרִיכִין לִזָּהֵר בִּשְׁעַת אֲכִילָה לְקַיֵּם אָז מִצְוַת צְדָקָה כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ נַעֲשִׂין גֵּרִים עַל-יְדֵי זֶה וְיִהְיֶה נִשְׁלָם בְּחִינַת הַמִּזְבֵּחַ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן מֻתָּר לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בְּכָל לָשׁוֹן, כִּי כְּבָר נִתְבַּטֵּל יְנִיקַת כָּל הַשִּׁבְעִים לְשׁוֹנוֹת וְחָזְרוּ כֻּלָּם אֶל הַקְדֻשָׁה וְנִשְׁלַם הַדַּעַת כַּנַּ"ל וּמֵאַחַר שֶׁכְּבָר נִתְגַּיְּרוּ וְחָזְרוּ כֻּלָּם אֶל הַקְדֻשָׁה עַל-כֵּן מֻתָּר לְבָרֵךְ בְּכָל הַלְּשׁוֹנוֹת, כִּי כֻּלָּם קְדוֹשִׁים, כִּי יָצָא הַטּוֹב שֶׁבָּהֶם וְחָזַר אֶל הַקְדֻשָׁה וְהָרַע נִתְבַּטֵּל מִמֵּילָא, עַיֵּן שָׁם. 

וְזֶה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר עַל הַגְּמָרָא, תְּפִלּוֹת כְּנֶגֶד תְּמִידִין תִּקְּנוּם שֶׁהַכְנָסַת אוֹרֵחַ תַּלְמִיד חָכָם הוּא תִּקּוּן הַדַּעַת וְהוּא בְּחִינַת אֹרַח צַדִּיקִים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. כִּי עִקַּר הַצְּדָקָה שֶׁיִּהְיוּ נַעֲשִׂין גֵּרִים עַל יָדָהּ וְיִהְיֶה נִשְׁלָם הַמִּזְבֵּחַ כְּדֵי לִזְכּוֹת לְהִתְקַשְּׁרוּת לְהַצַּדִּיק הוּא כְּשֶׁנּוֹתְנִין צְדָקָה לְתַלְמִיד חָכָם דַּיְקָא וְהָעִקָּר בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַכְנָסַת אוֹרְחִים תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, בְּחִינַת אֹרַח צַדִּיקִים כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִשְׁלֵמוּת הַמִּזְבֵּחַ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְקַשְּׁרִין לְהַצַּדִּיק וְאָז אוֹרֵחַ מְבָרֵךְ, כִּי מֵהַצַּדִּיק מְקַבְּלִין כָּל הַבְּרָכוֹת כַּנַּ"ל וּכְשֶׁנִּתְקַשְּׁרִין לְהַצַּדִּיק זוֹכִין לְיִרְאָה וְאַהֲבָה. וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן כְּנֶגֶד בְּחִינַת הַצַּדִּיק וְהַיִּרְאָה וְאַהֲבָה שֶׁבָּאִים מִמֶּנּוּ כַּנַּ"ל, כִּי בְּרָכָה אֶמְצָעִית שֶׁהִוא בִּרְכַּת הָאָרֶץ הִוא כְּנֶגֶד הַצַּדִּיק שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי צַדִּיקִים יִרְשׁוּ אָרֶץ. וְעַל-כֵּן נִזְכָּר שָׁם בְּרִית בְּחִינַת צַדִּיק, וְהוּא עוֹמֵד בְּאֶמְצַע וּמִמֶּנּוּ מִתְפַּשְּׁטִין וְיוֹצְאִים אַהֲבָה וְיִרְאָה בְּחִינַת בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה שֶׁהִוא בְּחִינַת רָצוֹן בְּחִינַת אַהֲבָה, כִּי כָּל הַבְּרָכָה מְדַבֶּרֶת מִטּוּבוֹ וְחַסְדּוֹ וְרַחֲמָיו וּרְצוֹנוֹ. וּבְרָכָה שְׁלִישִׁית הִוא בּוֹנֶה יְרוּשָׁלַיִם שֶׁהִוא בְּחִינַת יִרְאָה בְּחִינַת יִרְאַה שָׁלֵם, כִּי עַל-יְדֵי הִתְקַשְּׁרוּת לְהַצַּדִּיק עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה זוֹכִין לְיִרְאָה וְאַהֲבָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם: 

וְזֶה שֶׁכָּתוּב, וַיִּטַּע אֵשֶׁל בִּבְאֵר שֶׁבַע וַיִּקְרָא שָׁם בְּשֵׁם ה' וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת אֵשֶׁל, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא קָרָא בְּשֵׁם ה', כִּי עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה הַיִּרְאָה וְהָאַהֲבָה כַּנַּ"ל, כִּי אַבְרָהָם זָכָה לִשְׁלֵמוּת הַמִּזְבֵּחַ שֶׁהוּא אֲכִילָה בְּכַשְׁרוּת עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה מְגַיֵּר גֵּרִים, כִּי אַבְרָהָם הָיָה אִישׁ חֶסֶד וּבַעַל צְדָקָה וּגְמִילוּת חֶסֶד וְעַל-יְדֵי זֶה הָיָה מְגַיֵּר גֵּרִים וְעַל-יְדֵי זֶה זָכָה לִשְׁלֵמוּת הַמִּזְבֵּחַ שֶׁהוּא תִּקּוּן הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל: 

שַׁיָּךְ לְעֵיל: 

עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה בְּכַשְׁרוּת זוֹכִין לְהִתְקַשְּׁרוּת לְהַצַּדִּיק וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְיִרְאָה וְאַהֲבָה כַּנַּ"ל, כִּי אֲכִילָה בְּכַשְׁרוּת הוּא נִשְׁפָּע מִבְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִוא בְּחִינַת אֱמֶת, בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁנִּקְרָאִין פְּאֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר, וַאֲכַלְתֶּם אָכוֹל וְשָׂבוֹעַ וְכוּ' בְּסִימָן מז, עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא שֶׁזּוֹכֶה עַל-יְדֵי אֲכִילָה בְּכַשְׁרוּת לְגַלּוֹת הַהִתְפָּאֲרוּת בְּחִינַת תְּפִלִּין הַנַּ"ל. וּמִזֶּה נַעֲשֶׂה הַיִּרְאָה וְאַהֲבָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן כַּנַּ"ל, בְּחִינַת וַאֲכַלְתֶּם אָכוֹל וְשָׂבוֹעַ וְהִלַּלְתֶּם אֶת שֵׁם ה' וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם: 

בְּחִינַת שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הֵם כְּנֶגֶד הַדַּעַת שֶׁכָּלוּל מִתְּלָת מִבְּחִינַת יִרְאָה וְאַהֲבָה שֶׁהֵם בְּחִינַת חֶסֶד וּגְבוּרָה וְהַדַּעַת הַמְחַבְּרָם. וְעַל-כֵּן מִדְּאוֹרַיְתָא סַגִּי בְּשָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת, כִּי עִקַּר הַדַּעַת הוּא רַק שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת כַּנַּ"ל. וַחֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הוֹסִיפוּ בְּרָכָה רְבִיעִית כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הִתְפַּשְּׁטוּת הַדַּעַת בִּפְרָטִיּוּת, כִּי בִּפְרָטִיּוּת הֵם אַרְבַּע בְּחִינוֹת, כַּמּוּבָא וְעַל-כֵּן הוֹסִיפוּ בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב. כִּי עִקַּר הַטּוֹב הוּא הַדַּעַת בְּחִינַת גַּם נֶפֶשׁ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ: 

@ ברכת המזון ומים אחרונים ב 

עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה בְּכַשְׁרוּת זוֹכִין לְהִתְקַשְּׁרוּת לְהַצַּדִּיק וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְיִרְאָה וְאַהֲבָה כַּנַּ"ל, כִּי אֲכִילָה בְּכַשְׁרוּת הוּא נִשְׁפָּע מִבְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִוא בְּחִינַת אֱמֶת, בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁנִּקְרָאִין פְּאֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר, וַאֲכַלְתֶּם אָכוֹל וְשָׂבוֹעַ וְכוּ' בְּסִימָן מז, עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא שֶׁזּוֹכֶה עַל-יְדֵי אֲכִילָה בְּכַשְׁרוּת לְגַלּוֹת הַהִתְפָּאֲרוּת בְּחִינַת תְּפִלִּין הַנַּ"ל. וּמִזֶּה נַעֲשֶׂה הַיִּרְאָה וְאַהֲבָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן כַּנַּ"ל, בְּחִינַת וַאֲכַלְתֶּם אָכוֹל וְשָׂבוֹעַ וְהִלַּלְתֶּם אֶת שֵׁם ה' וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם: 

בְּחִינַת שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הֵם כְּנֶגֶד הַדַּעַת שֶׁכָּלוּל מִתְּלָת מִבְּחִינַת יִרְאָה וְאַהֲבָה בְּחִינַת חֶסֶד וּגְבוּרָה וְהַדַּעַת הַמְחַבְּרָם וְעַל-כֵּן מִדְּאוֹרַיְתָא סַגִּי בְּשָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת, כִּי עִקַּר הַדַּעַת הוּא רַק שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת כַּנַּ"ל. וַחֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הוֹסִיפוּ בְּרָכָה רְבִיעִית כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הִתְפַּשְּׁטוּת הַדַּעַת בִּפְרָטִיּוּת, כִּי בִּפְרָטִיּוּת הֵם אַרְבַּע בְּחִינוֹת, כַּמּוּבָא וְעַל-כֵּן הוֹסִיפוּ בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב. כִּי עִקַּר הַטּוֹב הוּא הַדַּעַת בְּחִינַת גַּם נֶפֶשׁ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ: 

הֲלָכָה ב: 

זִמּוּן בִּשְׁלֹשָׁה וְאָז צְרִיכִין כּוֹס כַּמְבֹאָר בַּזֹּהַר וְכַמּוּבָא בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ שֶׁעִקַּר הַכּוֹס בִּשְׁלֹשָׁה: 

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר וַאֲכַלְתֶּם אָכוֹל וְשָׂבוֹעַ וְכוּ' (בְּסִימָן מז לִקּוּטֵי חֵלֶק א) שֶׁעַל-יְדֵי שְׁבִירוֹת תַּאֲוַת אֲכִילָה הוּא זוֹכֶה לֶאֱמֶת וְיָכוֹל לַעֲשׂוֹת מוֹפְתִים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְכִי לֹא אֶשָּא פָּנִים לְיִשְׂרָאֵל, שֶׁאֲנִי אָמַרְתִּי וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ וְהֵן מְדַקְדְּקִין מִכַּזַּיִת וְעַד כַּבֵּיצָה. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי שְׁבִירוֹת תַּאֲוַת אֲכִילָה שֶׁהִוא בְּחִינַת שֶׁמְּדַקְדְּקִין מִכַּזַּיִת וְעַד כַּבֵּיצָה, עַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ נְשִׂיאַת פָּנִים שֶׁהִוא בְּחִינַת אֱמֶת כַּמּוּבָא. וְעַל-יְדֵי זֶה מְקַבֵּל הַשֶּׁפַע מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁיְּנִיקָתָהּ מֵאֱמֶת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 

וְהִנֵּה בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הִוא בִּבְחִינַת נְשִׂיאַת פָּנִים, בְּחִינַת אֱמֶת, בְּחִינַת יַעֲקֹב, בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כִּי עַל מִצְוָה זוֹ שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְכִי לֹא אֶשָּא פָּנִים וְכוּ'. וְעִקַּר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בִּשְׁלֹשָׁה, כִּי אֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה הֵם בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה קַוֵּי אֱמֶת, בְּחִינַת תְּלַת אֲבָהָן שֶׁיַּעֲקֹב כָּלוּל מִשְּׁלָשְׁתָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁיֵּשׁ שְׁלֹשָׁה אֲזַי הַסִּטְרָא אָחֳרָא דְּקָאִים עַל פְּתוֹרָא נִכְנַעַת כַּמּוּבָא. כִּי עִקַּר יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא עַל-יְדֵי פְּגַם תַּאֲוַת אֲכִילָה וּכְשֶׁיֵּשׁ שְׁלֹשָׁה שֶׁהֵם בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל אֲזַי נִכְנַעַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, כִּי אֱמֶת הוּא הֵפֶךְ תַּאֲוַת אֲכִילָה כַּנַּ"ל וְכַמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שָׁלֹשׁ שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה קַוֵּי אֱמֶת נִכְנָע תַּאֲוַת אֲכִילָה וְאָז עִקַּר שְׁלֵמוּת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בִּבְחִינַת וַאֲכַלְתֶּם אָכוֹל וְשָׂבוֹעַ וְהִלַּלְתֶּם וְכוּ', כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי שְׁבִירַת תַּאֲוַת אֲכִילָה שֶׁהִוא בְּחִינַת אֱמֶת מִשָּׁם מְקַבֵּל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הַשֶּׁפַע וּמִשָּׁם וְהִלַּלְתֶּם וְכוּ'. וְזֶהוּ שֶׁעִקַּר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הוּא נִתְקַן עַל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ עַל הָאָרֶץ הַטּוֹבָה וְכוּ'. כִּי זֶהוּ עִקַּר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן עַל-יְדֵי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם יוֹצְאִין אִמְרֵי שֶׁפֶר עַל-יְדֵי אֱמֶת שֶׁהִוא בְּחִינַת תִּפְאֶרֶת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת הַכּוֹס שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בִּשְׁלֹשָׁה, כִּי הַכּוֹס הִוא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּיָּדוּעַ. וְהִוא בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִוא גַּם-כֵּן בְּחִינַת מַלְכוּת. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה צָרִיךְ שֶׁיִּתֵּן עֵינָיו בּוֹ בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ, תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ וְכוּ'. כִּי עִקַּר אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הָעֵינַיִם אֵלּוּ כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן מֵ"ם בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא) גַּם עַל-יְדֵי זֶה יוּכַל לַעֲשׂוֹת מוֹפְתִים וּלְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע כִּרְצוֹנוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ שֶׁיּוֹדְעִין שֶׁיֵּשׁ שַׁלִּיט וּמוֹשֵׁל יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי שִׁנּוּי הַטֶּבַע וְזֶה בְּחִינַת הַכּוֹס שֶׁהִוא בְּחִינַת מַלְכוּת. הַיְנוּ הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן נִמְשָׁךְ הַשֶּׁפַע כַּמּוּבָא, כִּי עַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַשֶּׁפַע מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְכַמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ גַּם-כֵּן בְּחִינַת שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן דְּאוֹרַיְתָא כְּנֶגֶד בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה קַוֵּי הָאֱמֶת בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁכָּלוּל מִשְּׁלֹשָׁה אָבוֹת כַּנַּ"ל: 

וּבָזֶה נָכוֹן דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאָמְרוּ, בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב תִּקְּנוּ עַל הֲרוּגֵי בֵּיתָר שֶׁנִּתְּנוּ לִקְבוּרָה. וְהַדָּבָר תָּמוּהַּ מַהוּ הַשַּׁיָּכוּת שֶׁל בִּרְכַּת הַקְּבוּרָה לְבִרְכַּת הַמָּזוֹן. וְעַל-פִּי הַנַּ"ל מְקֻשָּׁר הֵיטֵב כִּי סִיֵּם רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל סִיּוּם הַפָּסוּק הַנַּ"ל וַאֲכַלְתֶּם וְכוּ'. וְהִלַּלְתֶּם וְכוּ'. שֶׁמְּסַיֵּם, וְלֹא יֵבֹשׁוּ עַמִּי לְעוֹלָם, הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת אֱמֶת נִצּוֹלִין מִבּוּשָׁה, כִּי אֱמֶת הִוא בְּחִינַת תִּפְאֶרֶת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין וְעַל-יְדֵי זֶה נִצּוֹלִין מִבּוּשָׁה שֶׁהִוא גַּם-כֵּן כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין מִמִּדּוֹת הַנְּפוּלִין כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. וְעַתָּה נָכוֹן מְאֹד הִתְקַשְּׁרוּת הַבְּרָכָה וְהוֹדָאָה שֶׁעַל הַקְּבוּרָה לְבִרְכַּת הַמָּזוֹן כִּי זֶה מְבֹאָר שֶׁהַקְּבוּרָה הִוא כִּסּוּי וְתִקּוּן עַל הַבּוּשָׁה שֶׁל הַמֵּת שֶׁמִּתְבַּזֶּה בֵּין הַחַיִּים וְעַל-יְדֵי הַקְּבוּרָה מְכַסִּין עַל בּוּשָׁתוֹ, כִּי הַקְּבוּרָה הִוא כְּבוֹד הַמֵּת תִּקּוּן הַבּוּשָׁה וְעַל-כֵּן שַׁיָּכָה שַׁפִּיר לְבִרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁהִוא בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁעַל יָדוֹ נִצּוֹלִין מִבּוּשָׁה כַּנַּ"ל. גַּם בְּרוּחָנִיּוּת הַקְּבוּרָה הִוא הֲשָׁבַת הַנְּפָשׁוֹת לְנַרְתְּקָן לַמָּקוֹר שֶׁנֶּחְצְבוּ מִשָּׁם כַּיָּדוּעַ. וְזֶה נַעֲשֶׂה גַּם-כֵּן עַל-יְדֵי תִּקּוּן הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה שֶׁעַל-יְדֵי אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה מַעֲלִין וּמְתַקְּנִין נְפָשׁוֹת הַמְגֻלְגָּלִין וּמְשִׁיבִים אוֹתָן לִמְקוֹרָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְבוּרָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ יָדוּעַ שֶׁעִקַּר מַעֲלַת הַקְּבוּרָה הִוא קְבוּרָה בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְעַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁעַל-יָדָהּ נִתְעוֹרֵר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל. אֲזַי מִתְתַּקְּנִין וְחוֹזְרִין לִמְקוֹרָן בִּבְחִינַת קְבוּרַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל גַּם בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁהִוא בְּחִינַת אֱמֶת הִוא בְּחִינַת חַיִּים, כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. שֶׁעַל-כֵּן נִקְרָא אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אֶרֶץ הַחַיִּים, עַיֵּן שָׁם. וְהַקְּבוּרָה הִוא גַּם-כֵּן בְּחִינַת חַיִּים, כִּי הַמֵּת שֶׁנִּפְטַר זוֹכֶה לְחַיִּים עַל-יְדֵי הַקְּבוּרָה שֶׁהִוא תִּקּוּנוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְבַּלֶּה הַזֻּהֲמָא וְיִזְדַּכֵּךְ גּוּפוֹ וְיִזְכֶּה עַל-יְדֵי זֶה לִחְיוֹת בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים. נִמְצָא, שֶׁהַקְּבוּרָה הִוא חַיִּים מַמָּשׁ וּמֵחֲמַת כָּל הַנַּ"ל תִּקְּנוּ בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב עַל הַקְּבוּרָה אֵצֶל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן כַּנַּ"ל בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן: 

שַׁיָּךְ לְעֵיל: 

וְעַל-כֵּן בִּרְכַּת הַמָּזוֹן צָרִיךְ זִמּוּן לְהַזְמִין הַקְּדֻשָּׁה כַּמּוּבָא, כִּי אָנוּ רוֹצִים לְעוֹרֵר כָּאן קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי יִשְׂרָאֵל יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לַעֲשׂוֹת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּכָל מָקוֹם שֶׁהֵם אֲפִלּוּ בְּחוּץ-לָאָרֶץ, כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, בְּכַמָּה מַאֲמָרִים וְכָאן אָנוּ עוֹשִׂים וּמְעוֹרְרִים קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁהִוא בְּחִינַת אֱמֶת. וְעַל-יְדֵי הַכּוֹס שֶׁנּוֹתֵן עֵינָיו בּוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן צָרִיךְ הַזְמָנָה כְּדֵי לְהַזְמִין הַקְּדֻשָּׁה חֲדָשָׁה שֶׁאָנוּ עוֹשִׂין וּמְעוֹרְרִין עַתָּה, הַיְנוּ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁנַּעֲשֶׂה כָּאן כַּנַּ"ל: 

@ ברכת המזון ומים אחרונים ג: 

עִנְיַן בִּרְכַּת הַמָּזוֹן עַל-פִּי הַמַּאֲמָר וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים וְכוּ' (בְּסִימָן לד בְּלִקּוּטֵי חֵלֶק א): 

כְּתִיב, חֶרְפָּה שָׁבְרָה לִבִּי, הַיְנוּ הַחֲרָפוֹת וּבִזְיוֹנוֹת שׁוֹבְרִין לִבּוֹ שֶׁל אָדָם וְהַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַשֵּׁר לִבּוֹ לַנְּקֻדָּה הַשַּׁיָּךְ לְלִבּוֹ בָּעֵת הַזֹּאת וְכוּ'. כִּי הַמֶּמְשָׁלָה בְּיַד הַצַּדִּיק וְכוּ'. וְעִקַּר הַמֶּמְשָׁלָה לְהָאִיר וּלְעוֹרֵר לִבָּם לַעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ' בְּחִינַת וְיוֹסֵף הוּא הַשַּׁלִּיט וְכוּ' וּבְחִינָה הַזֹּאת, הַיְנוּ בְּחִינַת וְיוֹסֵף הוּא הַשַּׁלִּיט הִוא בְּחִינַת מְלָאפוּם, בְּחִינַת מְלֹא פוּם לְהוֹרוֹת שֶׁכְּלֵי הַשֶּׁפַע, הַיְנוּ הַפֶּה שֶׁל הַצַּדִּיק, מָלֵא מֵאֱלֹקוּת שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ' וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לְהִתְפַּלֵּל בַּפֶּה דַּיְקָא וְלֹא בַּמַּחֲשָׁבָה לְבַד וְכוּ'. וְהַכְּלָל שֶׁהַצַּדִּיק הוּא נְקֻדָּה הַכְּלָלִיּוּת שֹׁרֶשׁ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל וּבבִתְחִלָּה צְרִיכִין הַכֹּל לְקַבֵּל מֵהַצַּדִּיק וְאַחַר כָּךְ צָרִיךְ לְקַבֵּל כָּל אֶחָד מֵחֲבֵרוֹ, כִּי בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ נְקֻדָּה טוֹבָה דָּבָר יָקָר מַה שֶּׁאֵין בַּחֲבֵרוֹ וּבְחִינָה הַזֹּאת שֶׁיֵּשׁ בַּחֲבֵרוֹ הִוא בְּחִינַת צַדִּיק נֶגְדּוֹ וְצָרִיךְ לְקַבֵּל מִנְּקֻדָּה זוֹ עַל-יְדֵי שֶׁמְּדַבֵּר עִם חֲבֵרָיו בְּיִרְאַת שָׁמַיִם וְאַחַר כָּךְ צָרִיךְ לְקַבֵּל כָּל אֶחָד מִנֵּיהּ וּבֵיהּ מֵהַנְּקֻדָּה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בְּעַצְמוֹ לְהָאִיר הַנְּקֻדָּה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ שֶׁהוּא צַדִּיק מוֹשֵׁל עַל לִבּוֹ עַל-יְדֵי שֶׁמְּדַבֵּר בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ לְהָאִיר בְּחִינַת פִּי יְדַבֵּר חָכְמוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה אֶל הַלֵּב. וְעַל-יְדֵי שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת אֵלּוּ נִתְבַּטְּלִין הַחֲרָפוֹת הַשּׁוֹרִין עַל הַלֵּב שֶׁהֵם שְׁבִירַת לֵב, דְּהַיְנוּ כָּל הַתַּאֲווֹת רָעוֹת, כִּי כָּל הַתַּאֲווֹת בָּאִין מִשְּׁבִירַת כְּלֵי הַחֶסֶד שֶׁמִּשָּׁם בָּאִין כָּל אַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין וּמִשָּׁם כָּל הַחֲרָפוֹת שֶׁל הַלֵּב וְעַל-יְדֵי שֶׁמְּקַשֵּׁר הַלֵּב אֶל הַנְּקֻדָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיק, עַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַחֲרָפוֹת וְהַשְּׁבִירוֹת בִּבְחִינַת עַל כָּל פְּשָׁעִים תְּכַסֶּה אַהֲבָה. כִּי שָׁם אֵצֶל כָּל הַנְּקֻדּוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת צַדִּיק בְּחִינַת יוֹסֵף וְכוּ', שָׁם שׁוֹרָה אַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת כֹּהֵן, בִּבְחִינַת הִנְנִי נֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם הַנֶּאֱמַר בְּפִינְחָס כְּשֶׁנִּתְּנָה לוֹ הַכְּהֻנָּה, כִּי כֹּהֵן בְּחִינַת אַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה שׁוֹרָה אֵצֶל הַבְּרִית שֶׁלּוֹ שֶׁהִוא בְּחִינַת צַדִּיק, בְּחִינַת יוֹסֵף, בְּחִינַת נְקֻדָּה הַנַּ"ל וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי זֶה שֶׁמְּקַשֵּׁר הַלֵּב אֶל הַנְּקֻדָּה שֶׁשָּׁם שׁוֹרָה אַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה נִתְבַּטְּלִין אַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין. וְכָל זֶה עַל-יְדֵי שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת הַנַּ"ל שֶׁבִּתְחִלָּה צְרִיכִין לְקַבֵּל מִנְּקֻדָּה הַכְּלָלוּת שֶׁהוּא צַדִּיק הַדּוֹר וְאַחַר כָּךְ לְקַבְּלוֹ דֵּין מִן דֵּין כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ מִנֵּהּ וּבֵהּ וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, כִּי כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁאָדָם אוֹכֵל וְנֶהֱנֶה מֵהֶם בְּכֻלָּם יֵשׁ בָּהֶם בְּחִינַת אַהֲבוֹת הַנְּפוּלוֹת וְצָרִיךְ לְהַעֲלוֹתָם וּלְקַשְּׁרָם לְאַהֲבָה שֶׁבִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת אַהֲבָה בְּתַעֲנוּגִים שֶׁכָּל הַתַּעֲנוּגִים שֶׁבָּעוֹלָם צְרִיכִין לְהַעֲלוֹתָם וּלְקַשְּׁרָם לְאַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַשְּׁרִין הַלֵּב אֶל הַנְּקֻדָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת צַדִּיק כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין אַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין וְזוֹכִין לְאַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת כֹּהֵן שֶׁשּׁוֹרָה אֵצֶל הַנְּקֻדָּה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַבְּרָכוֹת שֶׁתִּקְּנוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁאָסוּר לֵהָנוֹת בְּלֹא בְּרָכָה, כִּי עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה מְקַשְּׁרִין הַלֵּב אֶל הַנְּקֻדָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת צַדִּיק שֶׁהוּא מְקוֹר כָּל הַבְּרָכוֹת בִּבְחִינַת וּבְרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק בִּבְחִינַת כֹּהֵן מְבָרֵךְ, כִּי כָּל הַבְּרָכוֹת הֵם בְּחִינַת אוֹר הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל שֶׁהוּא מְקוֹר כָּל הַבְּרָכוֹת כַּנַּ"ל. בְּחִינַת פִּי יְדַבֵּר חָכְמוֹת, הַיְנוּ הַבְּרָכָה וְהַשֶּׁבַח לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁמְּבָרְכִין בַּפֶּה דַּיְקָא כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל לְעִנְיַן תְּפִלָּה וְכוּ'. וְשָׁם אֵצֶל הַנְּקֻדָּה שׁוֹרָה אַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת כֹּהֵן. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין הָאַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁהֵם הַחֲרָפוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁמִּשָּׁם לָמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כָּל הַבְּרָכוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְאַחֲרָיו מְבָרֵךְ לְפָנָיו לֹא כָּל שֶׁכֵּן, כִּי עִקַּר גְּמַר הַבֵּרוּר שֶׁל הַמַּאֲכָלִים הוּא אַחַר הָאֲכִילָה שֶׁאָז הוּא תַּכְלִית הַבֵּרוּר שֶׁאָז מַתְחִיל הַמַּאֲכָל לְהִתְעַכֵּל בַּמֵּעַיִם וְנִתְבָּרֵר הַמַּאֲכָל, דְּהַיְנוּ הַטּוֹב וְהַמֻּבְחָר שֶׁבַּמַּאֲכָל עוֹלֶה אֶל הַלֵּב וּמִשָּׁם נִתְבָּרֵר הַמֻּבְחָר וְעוֹלֶה אֶל הַמֹּחַ. וְהַמּוֹתָר לִשְׁאָר הָאֵיבָרִים וְהַפְּסֹלֶת הַגָּמוּר נִדְחֶה לַחוּץ לְגַמְרֵי וְכוּ' וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן אַחַר הָאֲכִילָה כְּדֵי שֶׁיִּתְבָּרֵר הַמַּאֲכָל בִּקְדֻשָּׁה כְּדֵי שֶׁיִּתְקַשֵּׁר הַלֵּב אֶל הַנְּקֻדָּה שֶׁבַּפֶּה עַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הִוא עַל הַלֶּחֶם דַּוְקָא, כִּי פִּתָּא סָעֲדָא דְּלִבָּא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמֵחֲמַת שֶׁהַלֶּחֶם סוֹעֵד הַלֵּב, עַל-כֵּן שָׁם צְרִיכִין הַבֵּרוּר יוֹתֵר מֵאַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁבִירַת לֵב כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְבָרֵךְ אַחֲרָיו שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת כְּדֵי לְקַשֵּׁר הַלֵּב אֶל הַנְּקֻדָּה עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁהִוא בְּחִינַת אוֹר הַנְּקֻדָּה כַּנַּ"ל: 

וְזֶה, וַיֹּאכַל וַיֵּשְׁתְּ וַיִּיטַב לִבּוֹ, זֶה בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, כִּי עַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן נִתְבַּטֵּל רֹעַ הַלֵּב שֶׁהוּא בְּחִינַת אַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין שְׁבִירַת לֵב כַּנַּ"ל, כִּי מֵאִיר הַלֵּב עַל-יְדֵי הַנְּקֻדָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת צַדִּיק בְּחִינַת טוֹב בְּחִינַת אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי זֶה, וַיִּיטַב לִבּוֹ עַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן וְכַנַּ"ל: 

~ אות ב

כִּי כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת וְכָל הַבְּרָכוֹת נִמְשָׁכִין מֵהַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת וְיוֹסֵף הוּא הַשַּׁלִּיט שֶׁהוּא מְקוֹר כָּל הַבְּרָכוֹת וְכָל הַהַשְׁפָּעוֹת בְּחִינַת וְיוֹסֵף הוּא הַשַּׁלִּיט עַל הָאָרֶץ הוּא הַמַּשְׁבִּיר לְכָל עַם הָאָרֶץ, כִּי הַצַּדִּיק בְּחִינַת יוֹסֵף הוּא בִּבְחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע שֶׁהוּא מַכְנִיעַ וּמְבַטֵּל שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב שֶׁהֵם בְּחִינַת חֶרְפָּה בְּחִינַת חֶרְפַּת רָעָב, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי יוֹסֵף הַצַּדִּיק הוּא זָן וּמְפַרְנֵס אֶת כָּל הָעוֹלָם בִּשְׁנֵי הָרָעָב, כִּי הוּא מְבַטֵּל חֶרְפַּת רָעָב בִּבְחִינַת אָסַף אֱלֹקִים אֶת חֶרְפָּתִי, הַנֶּאֱמַר בְּיוֹסֵף הַצַּדִּיק. כִּי יוֹסֵף הוּא הַשַּׁלִּיט הוּא הַמַּשְׁבִּיר וְכוּ' כַּנַּ"ל וְזֶה שֶׁאָמַר לָהֶם פַּרְעֹה לְכוּ אֶל יוֹסֵף אֲשֶׁר יֹאמַר לָכֶם תַּעֲשׂוּ וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁאָמְרוּ לוֹ שֶׁגַּם הֵם אָצְרוּ תְּבוּאָה וְהִרְקִיבָה אָמַר לָהֶם, אִם כֵּן אֲשֶׁר יֹאמַר לָכֶם תַּעֲשׂוּ, כִּי יוֹסֵף אָמַר לָהֶם שֶׁיִּמּוֹלוּ וְכוּ'. הֲלֹא גָּזַר עַל הַתְּבוּאָה וְהִרְקִיבָה מָה אִם יִגְזֹר עָלֵינוּ וְנָמוּת וְכוּ'. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעַ חֶרְפַּת רָעָב כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת מִילָה שֶׁהִוא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁעַל יָדָהּ נִתְגַּלֶּה אוֹר הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה בְּחִינַת צַדִּיק מוֹשֵׁל בְּחִינַת יוֹסֵף הוּא הַשַּׁלִּיט כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ הֲלֹא גָּזַר עַל הַתְּבוּאָה וְהִרְקִיבָה, כִּי הוּא בְּחִינַת צַדִּיק מוֹשֵׁל, בְּחִינַת יוֹסֵף הוּא הַשַּׁלִּיט וְיִגְזֹר אֹמֶר וַיָּקָם. כִּי כָּל מִי שֶׁאֵינוֹ מִתְקָרֵב עַצְמוֹ אֶל אוֹר הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה הוּא רָחוֹק מִבְּרָכָה וּמִתְגַּבֵּר עָלָיו בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב וְעַל-כֵּן הַתְּבוּאָה נִרְקֶבֶת אֶצְלָם וְכַנַּ"ל. מָה אִם יִגְזֹר עָלֵינוּ וְנָמוּת, כִּי כָּל הַחִיּוּת הוּא רַק מֵהַצַּדִּיק מִבְּחִינַת יוֹסֵף בִּבְחִינַת צַדִּיק חַי עָלְמִין וּבִלְעָדוֹ אֵין שׁוּם חִיּוּת בָּעוֹלָם רַק מַה שֶּׁמְּקַבְּלִין חִיּוּת מֵהַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל שֶׁמְּחַיֶּה וּמְבַטֵּל שְׁבִירַת לֵב שֶׁהוּא בְּחִינַת סִטְרָא דְּמוֹתָא כַּיָּדוּעַ וְהַצַּדִּיק מְבַטֵּל בְּחִינַת שְׁבִירַת לֵב וּמַמְשִׁיךְ חִיּוּת בָּעוֹלָם, כִּי שָׁם צִוָּה ה' אֶת הַבְּרָכָה חַיִּים וְכוּ' כַּיָּדוּעַ. וְכָל מִי שֶׁרוֹצֶה אֵיזֶה בְּרָכָה וְהַשְׁפָּעָה לְבַטֵּל חֶרְפַּת רָעָב הוּא צָרִיךְ לָבוֹא אֶל יוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיק בְּחִינַת אוֹר הַנְּקֻדָּה דִּקְדֻשָּׁה, בִּבְחִינַת וְכָל הָאָרֶץ בָּאוּ מִצְרַיְמָה אֶל יוֹסֵף לִשְׁבֹּר וְכוּ' וַאֲפִלּוּ יַעֲקֹב וּבָנָיו שֶׁהֵם בְּחִינַת וְעַמֵּךְ יִשְׂרָאֵל כֻּלָּם צַדִּיקִים, אַף-עַל-פִּי-כֵן אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לְקַבֵּל הַשֶּׁפַע וְהַבְּרָכָה לְבַטֵּל שֶׁבֶר רַעֲבוֹן בָּתֵּיהֶם כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת יוֹסֵף הוּא הַשַּׁלִּיט שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַכְּלָלִיּוּת שֹׁרֶשׁ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁבִּתְחִלָּה צְרִיכִין הַכֹּל לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ אֶחָד מֵחֲבֵרוֹ וְאַחַר כָּךְ מִנֵּהּ וּבֵהּ. אֲבָל בִּתְחִלָּה צְרִיכִין הַכֹּל לְקַבֵּל דַּיְקָא מֵהַצַּדִּיק מִבְּחִינַת יוֹסֵף וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְבַּטְּלִין הַחֲרָפוֹת הַשּׁוֹרִין עַל הַלֵּב שֶׁהֵם בְּחִינַת אַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁהֵם בְּחִינַת חֶרְפַּת רָעָב. כִּי עִקַּר הָרְעָבוֹן הוּא לְבַהֲמִיּוּת, הַיְנוּ מֵחֲמַת אַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין, אַהֲבַת הַבַּהֲמִיּוּת, מִשָּׁם עִקַּר הָרְעָבוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶרְפַּת רָעָב 'חֶרְפָּה' דַּיְקָא כַּנַּ"ל וְכַמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמַר לָהֶם יַעֲקֹב לְכוּ הָבִיאוּ שֶׁבֶר רַעֲבוֹן בָּתֵּיכֶם. 'שֶׁבֶר' דַּיְקָא. כִּי עִקַּר הָרְעָבוֹן מִבְּחִינַת שְׁבִירַת לֵב, בְּחִינַת חֶרְפָּה שָׁבְרָה לִבִּי, שֶׁזֶּה בְּחִינַת חֶרְפַּת רָעָב וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁהַתִּקּוּן עַל-יְדֵי יוֹסֵף דַּיְקָא כַּנַּ"ל שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר הַשְּבִיעָה בִּבְחִינַת וַאֲכַלְתֶּם לַחְמְכֶם לָשֹׂבַע, שֶׁתִּשָּׁלַח בְּרָכָה בַּמֵּעַיִם בְּחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ. וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ בְּרָכָה וְשֶׁפַע לְהַמְשִׁיךְ בְּרָכָה וּשְׂבִיעָה בַּמֵּעַיִם בִּבְחִינַת וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְכִי עַד לָא יָכוֹל לְמִשְׂבַּע וְכוּ'. אֶלָּא אֲפִלּוּ אָכִיל בַּר נָשׁ פּוֹרְתָא וּרְעוּתָא דְּשַׂבְעָא שָׁוֵי עֲלוֹהִי וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. כִּי עִקַּר הַשְּבִיעָה הוּא עַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בְּעַצְמוֹ, כִּי עַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן מְקַשְּׁרִין הַלֵּב אֶל הַנְּקֻדָּה שֶׁבַּפֶּה שֶׁהִוא בְּחִינַת צַדִּיק, בְּחִינַת יוֹסֵף הוּא הַשַּׁלִּיט הוּא הַמַּשְׁבִּיר וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין הַחֲרָפוֹת הַשּׁוֹרִין עַל הַלֵּב וְנִתְבַּטֵּל חֶרְפַּת רָעָב כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁתַּלֵּחַ בְּרָכָה וּשְׂבִיעָה בְּמַעֲשָׂיו בִּבְחִינַת וַאֲכַלְתֶּם לַחְמְכֶם לָשֹׂבַע וְהִלַּלְתֶּם אֶת שֵׁם אֱלֹקֵיכֶם וְכוּ', הַיְנוּ עַל-יְדֵי וְהִלַּלְתֶּם אֶת שֵׁם ה' וְכוּ'. בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן עַל-יְדֵי זֶה וַאֲכַלְתֶּם לַחְמְכֶם לָשֹׂבַע. כִּי עַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל חֶרְפַּת רָעָב עַל-יְדֵי בְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה שֶׁהוּא מְקוֹר כָּל הַבְּרָכוֹת כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, בְּחִינַת שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת הַנַּ"ל, הַיְנוּ נְקֻדָּה הַכְּלָלִיּוּת שֶׁל הַצַּדִּיק הַדּוֹר בְּחִינַת יוֹסֵף וּנְקֻדָּה שֶׁמְּקַבֵּל כָּל אֶחָד מֵחֲבֵרוֹ. וּנְקֻדָּה שֶׁמְּקַבְּלִין מִנֵּהּ וּבֵהּ, שֶׁכָּל אֵלּוּ הַנְּקֻדּוֹת הֵם בְּחִינַת צַדִּיק שֶׁשָּׁם שׁוֹרָה אַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת כֹּהֵן וְכוּ'. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְבָרֵךְ שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת כְּדֵי לְקַבֵּל מִשָּׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת אֵלּוּ שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּרָכָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כֹּהֵן מְבָרֵךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַזְכִּיר בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן בְּרִית וְתוֹרָה וְחַיִּים וּמָזוֹן, כִּי כָּל זֶה בְּחִינַת צַדִּיק, בְּחִינַת נְקֻדָּה הַנַּ"ל. בְּרִית הוּא בְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא יוֹסֵף הַצַּדִּיק בְּגִין דְּנָטִיר בְּרִית. וְזֶה בְּחִינַת תּוֹרָה, כִּי הַתּוֹרָה הִוא גַּם-כֵּן בְּחִינַת מְלָאפוּם בְּחִינַת נְקֻדָּה הַנַּ"ל כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת חַיִּים וּמָזוֹן, כִּי מִשָּׁם מִבְּחִינַת הַנְּקֻדָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק, מִשָּׁם עִקַּר הַחַיִּים וְהַמָּזוֹן וְהַשֶּׁפַע כַּנַּ"ל, כִּי הוּא מְחַיֶּה בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים וּמְבַטֵּל סִטְרָא דְּמוֹתָא שֶׁבָּאָה מֵהַשְּׁבִירָה כַּיָּדוּעַ, כִּי הַצַּדִּיק הוּא מְקוֹר הַחַיִּים כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת זִמּוּן בִּשְׁלֹשָׁה כְּנֶגֶד בְּחִינַת שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת הַנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ שְׁלֹשָׁה מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁיָּשְׁבוּ עַל שֻׁלְחָן אֶחָד אֲזַי מְאִירִין כָּל הַשָּׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת הַנַּ"ל. וְאָז צָרִיךְ אֶחָד אֲזַי מְאִירִין כָּל הַשָּׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת הַנַּ"ל. וְאָז צָרִיךְ אֶחָד לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַזִּמּוּן וְהַשְּׁנַיִם יְכַוְּנוּ אֵלָיו, כִּי זֶה הָאֶחָד שֶׁמְּבָרֵךְ הוּא הַגָּדוֹל שֶׁבְּכֻלָּם וְהוּא בִּבְחִינַת צַדִּיק בְּחִינַת נְקֻדָּה הַכְּלָלִיּוּת נֶגְדָּם וְהוּא מֵאִיר בָּהֶם בְּחִינַת נְקֻדָּה, בְּחִינַת נְקֻדָּה הַכְּלָלִיּוּת וְהֵם מְקַבְּלִים מִמֶּנּוּ. וּמֵאַחַר שֶׁהֵם שְׁנַיִם חוּץ מִמֶּנּוּ הֵם מְקַבְּלִים גַּם-כֵּן דֵּין מִן דֵּין. וְאַחַר כָּךְ מְקַבֵּל כָּל אֶחָד מִנֵּהּ וּבֵהּ. נִמְצָא שֶׁכְּשֶׁיֵּשׁ שְׁלֹשָׁה מִיִּשְׂרָאֵל עַל הַשֻּׁלְחָן מְאִירִין כָּל הַשָּׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז עִקַּר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בִּשְׁלֵמוּת. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאֵין אָדָם חָשׁוּב רַשַּׁאי לָצֵאת לַדֶּרֶךְ בְּלֹא שְׁנֵי אֲנָשִׁים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאַבְרָהָם, וַיִּקַּח אֶת שְׁנֵי נְעָרָיו עִמּוֹ וְכוּ' כִּי הַצַּדִּיק צָרִיךְ לְהָאִיר תָּמִיד בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה שֶׁלּוֹ בַּאֲנָשָׁיו. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ תָּמִיד לְפָחוֹת שֶׁיִּהְיֶה עִמּוֹ שְׁנֵי אֲנָשִׁים כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבֵּל הֶאָרָה מֵהַנְּקֻדָּה שֶׁלּוֹ כִּי צְרִיכִין שֶׁיִּהְיוּ שְׁנַיִם לְפָחוֹת דַּיְקָא כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ אַחַר כָּךְ לְקַבֵּל דֵּין מִן דֵּין. וְאַחַר כָּךְ מִנֵּהּ וּבֵהּ, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הֶאָרַת הַנְּקֻדָּה הִוא עַל-יְדֵי שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ רוֹאִין בְּעִנְיַן הַלִּמּוּד בִּפְשִׁיטוּת אֵצֶל הַמְלַמֵּד שֶׁטּוֹבִים הַשְּׁנַיִם מִן הָאֶחָד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאִם יִשְׁכַּח הָאֶחָד הַשֵּׁנִי מַעֲמִיד לוֹ גִּרְסָתוֹ, כִּי הָרַב לוֹמֵד עִם הַתַּלְמִידִים וּמֵאִיר לָהֶם וּכְשֶׁהֵם שְׁנַיִם לְפָחוֹת. אֲזַי אַחַר הַלִּמּוּד הֵם חוֹזְרִין בֵּינֵיהֶם מַה שֶּׁקִּבְּלוּ מֵהָרַב. וְכָל אֶחָד מֵאִיר בַּחֲבֵרוֹ וּמַסְבִּיר לוֹ הַדָּבָר הֵיטֵב וּמַזְכִּיר כָּל אֶחָד אֶת חֲבֵרוֹ מַה שֶּׁשָּׁכַח אֵיזֶה דָּבָר וּמְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין וַאֲזַי הַדָּבָר עַל בֻּרְיוֹ אֵצֶל כָּל אֶחָד וְאֶחָד. וְאַחַר כָּךְ חוֹזֵר כָּל אֶחָד בֵּינוֹ לְבֵינוֹ לְהָבִין הַדָּבָר יוֹתֵר. וּלְבַל יִשְׁכַּח מִמֶּנּוּ, כְּמוֹ כֵן בַּעֲבוֹדַת ה' בְּעִנְיַן הֶאָרַת הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין דַּיְקָא כָּל הַשָּׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל שֶׁיְּקַבְּלוּ תְּחִלָּה כֻּלָּם יַחַד מֵהַנְּקֻדָּה הַכְּלָלִיּוּת מִצַּדִּיק הַדּוֹר הָאֲמִתִּי. וְאַחַר כָּךְ דֵּין מִן דֵּין. וְאַחַר כָּךְ מִנֵּהּ וּבֵהּ עַל-יְדֵי שֶׁמְּדַבֵּר בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה שְׁנַיִם לְפָחוֹת לְקַבֵּל מֵהָרַב בְּחִינַת וַיִּקַּח אֶת שְׁנֵי נְעָרָיו כַּנַּ"ל כְּדֵי שֶׁיָּאִירוּ כָּל הַשָּׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת (שַׁבָּת פח) בְּרִיךְ רַחֲמָנָא דְּיָהִיב לָן אוֹרְיָן תְּלִיתָאָה בְּיוֹם תְּלִיתָאָה עַל-יְדֵי תְּלִיתָאָה וְכוּ'. כִּי כָּל הַתּוֹרָה הִוא מְשֻׁלֶּשֶׁת, כִּי הַתּוֹרָה הִוא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, כִּי נִקְרֵאת בְּרִית שָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּרִיתִי הָיְתָה אִתּוֹ הַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם (מַלְאָכִי ב). וְעַל-כֵּן הַתּוֹרָה הִיא מְשֻׁלֶּשֶׁת בְּכָל הַבְּחִינוֹת, כִּי הִיא כְּלוּלָה מִכָּל הַשָּׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדָם עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה וְהָעֲבוֹדָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת בְּרָכָה מְשֻׁלֶּשֶׁת שֶׁל בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, כִּי כֹּהֵן אִישׁ חֶסֶד הוּא בְּחִינַת אוֹר הָאַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁשּׁוֹרָה אֵצֶל הַנְּקֻדָּה כַּנַּ"ל. וְשָׁם מְקוֹר הַבְּרָכָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מְבָרְכִין כְּדֵי לְהָאִיר בְּיִשְׂרָאֵל בְּחִינַת שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בִּשְׁלֹשָׁה שֶׁיָּשְׁבוּ עַל שֻׁלְחָן אֶחָד חָל הַחִיּוּב בְּיוֹתֵר שֶׁיֹּאמְרוּ עַל הַשֻּׁלְחָן דִּבְרֵי תּוֹרָה כִּדְמַשְׁמַע בְּהַמִּשְׁנָה, כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ שְׁלֹשָׁה אָז עִקַּר שְׁלֵמוּת הֶאָרַת הַתּוֹרָה, כִּי אָז מְאִירִין כָּל הַשָּׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הוּא בִּשְׁלֹשָׁה, כִּי עִקַּר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הוּא לְקַבֵּל אוֹר הַשָּׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הוּא בִּשְׁלֹשָׁה שֶׁאָז מְאִירִין כָּל הַשָּׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת כַּנַּ"ל, כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ שְׁלֹשָׁה מִיִּשְׂרָאֵל אֲזַי הָאֶחָד הַגָּדוֹל שֶׁבָּהֶם הוּא בִּבְחִינַת רַב בִּבְחִינַת נְקֻדָּה הַכְּלָלִיּוּת נֶגֶד הַשְּׁנַיִם. וְעַל-כֵּן מְאִירִין אָז כָּל הַשָּׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת זִמּוּן שֶׁצָּרִיךְ הֲכָנָה לְבָרֵךְ, כִּי כָּל דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה צָרִיךְ הֲכָנָה וְהַזְמָנָה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, הַיְנוּ לְהָכִין וּלְהַזְמִין הַלֵּב שֶׁיְּקַבֵּל אוֹר הַנְּקֻדָּה בְּחִינַת וְהָכֵן לְבָבָם אֵלֶיךָ. וְזֶהוּ שֶׁאוֹמְרִים, שִׁמְעוּ רַבּוֹתַי אָנוּ רוֹצִין לְבָרֵךְ, שֶׁזֶּהוּ בִּשְׁבִיל הַזְמָנָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּפּוֹסְקִים. כִּי שְׁמִיעָה בְּלִבָּא תַּלְיָא, הַיְנוּ שֶׁאוֹמְרִים לָהֶם שֶׁיַּטּוּ אָזְנָם וְלִבָּם לְהָכִין הַלֵּב אֶל הַבְּרָכָה כְּדֵי לְקַשֵּׁר הַלֵּב אֶל הַנְּקֻדָּה שֶׁבַּפֶּה שֶׁמִּשָּׁם יוֹצְאִין הַבְּרָכוֹת כַּנַּ"ל. כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִתְבַּטֵּל חֶרְפַּת לֵב וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב בְּיַבְנֶה תִּקְּנוּהָ בִּשְׁבִיל הֲרוּגֵי בֵּיתָר שֶׁנִּתְּנוּ לִקְבוּרָה, כִּי אַחַר שֶׁמְּבָרְכִין שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת. וְאָז מְקַבְּלִין הֶאָרָה מִבְּחִינַת שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת הַנַּ"ל. אַחַר כָּךְ מְבָרְכִין הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב, כִּי הַנְּקֻדָּה, שֶׁהִוא בְּחִינַת צַדִּיק, הִוא בְּחִינַת טוֹב, בְּחִינַת אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב. וְזֶהוּ הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב הַטּוֹב לְדִידֵהּ וְהֵטִיב לְאַחֲרִינֵי. הַיְנוּ שֶׁהַנְּקֻדָּה בְּעַצְמָהּ הִיא טוֹב. וְיֵשׁ לָהּ כֹּחַ לְהָאִיר וּלְהֵיטִיב לְאַחֲרִינֵי. כִּי עַל-יְדֵי הַנְּקֻדָּה נִמְשָׁךְ טוֹב אֶל הַלֵּב וְנִתְבַּטֵּל רֹעַ הַלֵּב חֶרְפַּת הַלֵּב בִּבְחִינַת וַיֹּאכַל וַיֵּשְׁתְּ וְיֵיטִיב לִבּוֹ זֶה בִּרְכַּת הַמָּזוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁתִּקְּנוּ בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן בִּשְׁבִיל הֲרוּגֵי בֵּיתָר וְכוּ'. וְתִקְּנוּהָ בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן דַּיְקָא, כִּי עַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן מַאי הַנְּקֻדָּה טוֹבָה הַנַּ"ל. וַאֲזַי נִתְבַּטֵּל שְׁבִירַת לֵב שֶׁהוּא בְּחִינַת סִטְרָא דְּמוֹתָא שֶׁבָּאָה מִן הַשְּׁבִירָה כַּיָּדוּעַ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הֲרוּגֵי בֵּיתָר שֶׁנִּתְּנוּ לִקְבוּרָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְנָע סִטְרָא דְּמוֹתָא, כִּי הַקְּבוּרָה הִוא כְּבוֹד הַחַיִּים וְהַמֵּתִים וְנִתְבַּטֵּל הַבִּזָּיוֹן וְהַחֶרְפָּה שֶׁל הַמֵּת וְהוּא תִּקּוּן גָּדוֹל לְהַמֵּת. וְעַל-יְדֵי הַקְּבוּרָה נִכְנָע סִטְרָא דְּמוֹתָא, כִּי כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְּנוּ לִקְבוּרָה וְהָיוּ מֻטָּלִים הַהֲרוּגִים בַּחוּץ. זֶהוּ בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת סִטְרָא דְּמוֹתָא. חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-יְדֵי זֶה שֶׁנִּתְּנוּ לִקְבוּרָה נִכְנַע בְּחִינַת סִטְרָא דְּמוֹתָא. וְעַל-כֵּן אָז תִּקְּנוּ בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב וּקְבָעוּהָ בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן, כִּי עַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְקַבְּלִין אוֹר הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁשָּׁם שׁוֹרָה אַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעַל -יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל בְּחִינַת שְׁבִירַת לֵב בִּבְחִינַת עַל כָּל פְּשָׁעִים תְּכַסֶּה אַהֲבָה. וְזֶה בְּחִינַת קְבוּרָה שֶׁמְּכַסָּה עַל הַחֶרְפָּה שֶׁל הַמֵּת שֶׁמֻּטָּל בְּבִזָּיוֹן, כִּי עִקַּר הַקְּבוּרָה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת נְקֻדָּה הַנַּ"ל שֶׁהִוא בְּחִינַת בְּרִית, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבְּנֵי שֵׁם וְיֶפֶת שֶׁכִּסּוּ עֶרְוַת אֲבִיהֶם שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, זָכוּ לִקְבוּרָה הֵפֶךְ זֶרַע חָם וְכוּ'. וְעַל-כֵּן תִּקְּנוּ הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן דַּיְקָא וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וְזֶה בְּחִינַת כּוֹס שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁצָּרִיךְ יוּד ]עֲשָׂרָה[ דְּבָרִים, כִּי הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל הִוא בְּחִינַת יוּד, בְּחִינַת קֹדֶשׁ, כִּי הַכּוֹס הִוא בְּחִינַת מַלְכוּת פֶּה כַּיָּדוּעַ בְּחִינַת כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּא הַנֶּאֱמַר בְּדָוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם. וְשָׁם בִּבְחִינַת מַלְכוּת פֶּה מֵאִיר הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל שֶׁהִוא בְּחִינַת מְלָאפוּם כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי הַנְּקֻדָּה זוֹ מַעֲלִין וּמְקַשְּׁרִין הַלֵּב אֶל הַנְּקֻדָּה וּמְבַטְּלִין חֶרְפַּת לֵב וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַיַּיִן שֶׁל כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַיַּיִן הוּא עַל-יְדֵי הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל שֶׁהִוא בְּחִינַת צַדִּיק, בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, בִּבְחִינַת כָּל הָרוֹאֶה סוֹטָה בְּקִלְקוּלָהּ יַזִּיר עַצְמוֹ מִן הַיַּיִן, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִשְׁתּוֹת יַיִן בִּקְדֻשָּׁה כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית. וְאָז הוּא בִּבְחִינַת וְיַיִן יְשַׂמַּח לְבַב עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְבַּטְּלִין חֶרְפַּת לֵב, כִּי הַיַּיִן כָּלוּל מִשְּׁנֵי בְּחִינוֹת כַּיָּדוּעַ, זָכָה נַעֲשֶׂה רֹאשׁ וְכוּ'. כִּי שָׁם עִקַּר הַבֵּרוּר וְהַתִּקּוּן, כִּי עִקַּר הַשְּׁבִירָה הָיָה עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן עַל-יְדֵי אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת. וְעֵץ הַדַּעַת הוּא בְּחִינַת יַיִן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, סָחֲטָה עֲנָבִים וְנָתְנָה לוֹ. וְעַל-כֵּן אֵין אוֹמְרִים שִׁיר אֶלָּא עַל הַיַּיִן, כִּי כָּל הַשִּׁירוֹת הֵם בִּבְחִינַת לֵב כְּדֵי לְעוֹרֵר וּלְקַשֵּׁר הַלֵּב לַה' יִתְבָּרַךְ כַּנִּרְאֶה בַּחוּשׁ שֶׁעַל-יְדֵי הַשִּׁיר וְהַזֶּמֶר וְהַנִּגּוּן נִתְעוֹרֵר הַלֵּב מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת לִבִּי וּבְשָׂרִי יְרַנְּנוּ אֶל אֵל חַי. וְעַל-כֵּן אֵין אוֹמְרִים שִׁיר אֶלָּא עַל הַיַּיִן, כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן שֶׁל הַשִּׁיר לְקַשֵּׁר הַלֵּב אֶל הַנְּקֻדָּה שֶׁבַּפֶּה כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִתְתַּקֵּן הַיַּיִן שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת וְיַיִן יְשַׂמַּח לְבַב אֱנוֹשׁ. וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בִּשְׁלֹשָׁה עַל הַכּוֹס שֶׁל יַיִן, כִּי אָז מֵאִיר הַנְּקֻדָּה בִּשְׁלֵמוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ט

וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה, כִּי זֶה בְּחִינַת הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה, כִּי נֵר חֲנֻכָּה זֶה בְּחִינַת אוֹר הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁמְּאִירָה בִּבְחִינַת אוֹר וְנֵר וּמְעוֹרְרוֹת וּמְקַשֶּׁרֶת הַלֵּב לַה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה, בְּחִינַת נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר, כִּי הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל הִיא בְּחִינַת תּוֹרָה אוֹר, כִּי הִיא מְאִירָה וּמְעוֹרֶרֶת הַלֵּב כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַנְּקֻדָּה הִיא בְּחִינַת אוֹר וְנֵר, בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה. וְזֶה בְּחִינַת נֵר שֶׁל שֶׁמֶן, בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ, בְּחִינַת מְשַׁח רְבוֹת קֻדְשָׁא שֶׁהִוא בְּחִינַת הַמֹּחִין שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל שֶׁהִוא בְּחִינַת צַדִּיק בְּחִינַת יוֹסֵף הוּא הַשַּׁלִּיט שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת חָכְמָה וּבִינָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ הַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל שֶׁהִוא בְּחִינַת צַדִּיק שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה בְּחִינַת לְאַמְשְׁכָא מְשַׁח רְבוֹת קֻדְשָׁא וּלְאַדְלָקָא בּוּצִינָא שֶׁמַּמְשִׁיכִין שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ מְשַׁח רְבוֹת קֻדְשָׁא, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַנְּקֻדָּה בְּחִינַת צַדִּיק שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מִשָּׁם כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה מַדְלִיקִין בּוּצִינָא, כִּי עַל-יְדֵי זֶה עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל בְּחִינַת צַדִּיק, עַל-יְדֵי זֶה מֵאִיר הָאוֹר וְהַנֵּר, כִּי עַל-יְדֵי זֶה מְאִירִין וּמְעוֹרְרִין הַלֵּב לַה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר, כִּי הַתּוֹרָה הִוא גַּם-כֵּן בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל, בְּחִינַת בְּרִית כַּנַּ"ל, כִּי הַתּוֹרָה נִקְרֵאת בְּרִית בְּחִינַת אוֹר הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל: 

~ אות י

וְזֹאת הַמִּצְוָה שֶׁל הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה אָנוּ מְקַיְּמִין בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה כְּדֵי לְשַׁבֵּר וּלְהַכְנִיעַ מַלְכוּת הָרְשָׁעָה הָעוֹמֶדֶת עָלֵינוּ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וּבְכָל זְמַן וּזְמַן לְבַטֵּל אוֹתָנוּ מֵעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם, לְהַשְׁכִּיחַ תּוֹרָתוֹ וּלְהַעֲבִיר עַל חֻקֵּי רְצוֹנוֹ כוּ' שֶׁהָיָה אָז בִּימֵי מַתִּתְיָהוּ וְכוּ' כְּשֶׁעָמְדָה מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה עַל עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל לְהַשְׁכִּיחָם תּוֹרָתֶךָ וְכוּ', כִּי עִקַּר כֹּחַ מַלְכוּת הָרְשָׁעָה הוּא עַל-יְדֵי שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר יְנִיקָתָם כַּיָּדוּעַ. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי אַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁהֵם תַּאֲווֹת רָעוֹת עַל-יְדֵי זֶה הֵם רוֹצִים לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל לְבַטְּלָם מֵעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן אֵין לָהֶם כֹּחַ כִּי אִם כְּשֶׁאֵין הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל, שֶׁהִוא בְּחִינַת צַדִּיק מוֹשֵׁל, מְאִירָה, כִּי הַנְּקֻדָּה מַכְנַעַת וּמְבַטֶּלֶת אוֹתָם כַּנַּ"ל. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין הֶאָרַת הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל בְּחִינַת צַדִּיק מוֹשֵׁל, בְּחִינַת יִשְׂרָאֵל מַמְשְׁלוֹתָיו עַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַחֲרָפוֹת וְכָל הַשְּׁבִירַת לֵב. וַאֲזַי הֵם נִתְבַּטְּלִין לְגַמְרֵי, כִּי אֵין כֹּחָם אֶלָּא מִשָּׁם מִבְּחִינַת שְׁבִירָה כַּנַּ"ל. וַאֲזַי כְּשֶׁאֵין מְאִירָה חַס וְשָׁלוֹם, הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל שֶׁהִוא בְּחִינַת צַדִּיק מוֹשֵׁל, בְּחִינַת מַלְכוּת, כִּי עִקַּר הֶאָרַת הַנְּקֻדָּה הִוא בִּבְחִינַת מַלְכוּת פֶּה בְּחִינַת יוֹסֵף הוּא הַשַּׁלִּיט, בְּחִינַת יִשְׂרָאֵל מַמְשְׁלוֹתָיו, בְּחִינַת כָּל יִשְׂרָאֵל בְּנֵי מְלָכִים הֵם (שַׁבָּת פֶּרֶק יד מִשְׁנָה ד) וּכְשֶׁאֵין מְאִירָה חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל, בְּחִינַת מַלְכוּת, אֲזַי הֵם מִתְגַּבְּרִים עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל. וַאֲזַי מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, מַלְכוּת הָרְשָׁעָה עַל-יְדֵי שֶׁאֵין מְאִירָה הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל שֶׁהִוא בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן רָצוּ הַיְּוָנִים לְבַטֵּל אֶת יִשְׂרָאֵל מִן הַתּוֹרָה לְגַמְרֵי. וְעָמְדָה עָלֵינוּ לְהַשְׁכִּיחַ תּוֹרָתוֹ חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הַתּוֹרָה הִוא בְּחִינַת אוֹר הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל. וְהֵם רָצוּ לְהַשְׁכִּיחַ וּלְהַעְלִים בְּחִינַת אוֹר הַנְּקֻדָּה לְגַמְרֵי וּלְהַגְבִּיר מַלְכוּתָם חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן, אָמְרוּ כִּתְבוּ לָכֶם עַל קֶרֶן הַשּׁוֹר שֶׁאֵין לָכֶם חֵלֶק בֵּאלֹקֵי יִשְׂרָאֵל. כִּי יִשְׂרָאֵל נִקְרָאִין חֵלֶק אֱלֹקִי מִמַּעַל, בְּחִינַת כִּי חֵלֶק ה' עַמּוֹ וְכֵן ה' יִתְבָּרַךְ נִקְרָא חֶלְקֵנוּ וְגוֹרָלֵנוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, ה' מְנָת חֶלְקִי וְכוֹסִי וְכוּ' בְּחִינַת אֲנִי חֶלְקְךָ וְנַחֲלָתְךָ. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁבָּחַר בָּנוּ וְנָתַן לָנוּ אֶת תּוֹרָתוֹ, עַל-יְדֵי זֶה מָסַר רְצוֹנוֹ בְּיָדֵינוּ וְהַמֶּמְשָׁלָה בְּיָדֵינוּ שֶׁיִּהְיֶה רְצוֹנוֹ כִּרְצוֹנֵנוּ בְּחִינַת יִשְׂרָאֵל מַמְשְׁלוֹתָיו, בְּחִינַת מִי מוֹשֵׁל בִּי צַדִּיק, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁיִּשְׂרָאֵל הֵם כִּבְיָכוֹל, מוֹשְׁלִים בַּה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא ה' יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל חֶלְקָם וְנַחֲלָתָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. בְּחִינַת אֲנִי חֶלְקְךָ וְנַחֲלָתְךָ וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁיֵּשׁ לְאָדָם חֵלֶק וְנַחֲלָה שֶׁהִוא שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא מוֹשֵׁל בּוֹ לַעֲשׂוֹת בּוֹ כִּרְצוֹנוֹ, כְּמוֹ כֵן כִּבְיָכוֹל, יִשְׂרָאֵל הֵם מוֹשְׁלִים בּוֹ יִתְבָּרַךְ וְעַל-כֵּן נִקְרָא חֶלְקָם וְנַחֲלָתָם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ, כִּתְבוּ לָכֶם שֶׁאֵין לָכֶם חֵלֶק בֵּאלֹקֵי יִשְׂרָאֵל. כִּי הֵם רָצוּ לְבַטֵּל הַמֶּמְשָׁלָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם מוֹשְׁלִים בּוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל, וְעַל-כֵּן רָצוּ שֶׁיִּכְתְּבוּ יִשְׂרָאֵל שֶׁאֵין לָהֶם חֵלֶק בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁאֵין לָהֶם מֶמְשָׁלָה בּוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת חֵלֶק וְנַחֲלָה כַּנַּ"ל, בְּחִינַת אֲנִי חֶלְקְךָ וְכוּ'. כִּי רָצוּ חַס וְשָׁלוֹם לְבַטֵּל הַמֶּמְשָׁלָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי שֶׁהִתְגַּבְּרוּ לְהַשְׁכִּיחַ תּוֹרָתוֹ כַּנַּ"ל שֶׁהִוא בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה כַּנַּ"ל שֶׁעִקַּר הַמֶּמְשָׁלָה שֶׁלָּנוּ בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּהְיֶה ה' יִתְבָּרַךְ חֶלְקֵנוּ וְנַחֲלָתֵנוּ הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמָּסַר בְּיָדֵינוּ תּוֹרָתוֹ שֶׁהִוא רְצוֹנוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל וְהֵם רָצוּ לְבַטֵּל זֹאת חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן טִמְּאוּ כָּל הַשְּׁמָנִים בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ, בְּחִינַת הַמֹּחִין שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל, בְּחִינַת צַדִּיק מוֹשֵׁל, כִּי עִקַּר בְּחִינַת הַצַּדִּיק מוֹשֵׁל, בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ, בְּחִינַת הַמֹּחִין, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁהוּא שְׁמִירַת הַמֹּחִין לִשְׁמֹר הַמֹּחַ וְהַדַּעַת לְקַדֵּשׁ וּלְטַהֵר הַדַּעַת מֵהִרְהוּרִים שֶׁלֹּא לִפְגֹּם בְּטִפֵּי הַמֹּחַ חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁעָמַד בַּנִּסָּיוֹן וְלֹא פָּגַם בְּהַמֹּחַ וְעַל-יְדֵי זֶה זָכָה לְחָכְמָה וּבִינָה בְּחִינַת אֵין נָבוֹן וְחָכָם וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה זָכָה לִבְחִינַת יוֹסֵף הוּא הַשַּׁלִּיט שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיק מוֹשֵׁל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיָה הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה עַל-יְדֵי כֹּהֲנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת אַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִוא בְּחִינַת כֹּהֵן שֶׁשּׁוֹרֶה אֵצֶל הַבְּרִית שָׁלוֹם אֵצֶל הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל, כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל שְׁבִירַת לֵב וְנִתְבַּטֵּל מַלְכוּת הָרְשָׁעָה שֶׁיְּנִיקָתָם מִשָּׁם כִּי נִתְבַּטְּלִין כָּל הַתַּאֲווֹת וְכָל הַחֲרָפוֹת שֶׁבָּאִין מֵאַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין עַל-יְדֵי אַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת כֹּהֵן שֶׁשּׁוֹרֶה אֵצֶל אוֹר הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל כַּנַּ"ל: 

~ אות יא

וְעַל-כֵּן נִקְרָא הַצַּדִּיק וְהָרַב הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר בְּחִינַת כֹּהֵן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי שִׂפְתֵי כֹהֵן יִשְׁמְרוּ דָּעַת וְתוֹרָה יְבַקְשׁוּ מִפִּיהוּ וְכוּ'. כִּי אֵצֶל הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל, שָׁם שׁוֹרָה הָאַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת כֹּהֵן הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁהַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה הָיָה עַל-יְדֵי הַשֶּׁמֶן שֶׁהָיָה חָתוּם בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל, זֶה בְּחִינַת צַדִּיק הַדּוֹר שֶׁהוּא בִּבְחִינַת כֹּהֵן גָּדוֹל. כִּי כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכֶה לִבְחִינַת צַדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַנַּ"ל, כֵּן הוּא זוֹכֶה לִבְחִינַת אַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִוא בְּחִינַת כֹּהֵן כַּנַּ"ל. וְהַצַּדִּיק הַדּוֹר הָאֲמִתִּי שֶׁזּוֹכֶה לִשְׁמִירַת הַבְּרִית בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת וְהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַכְּלָלִיּוּת כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן הוּא בְּחִינַת כֹּהֵן גָּדוֹל, כִּי זוֹכֶה לְתַכְלִית הָאַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהִוא בְּחִינַת כֹּהֵן גָּדוֹל וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁמָּצְאוּ שֶׁמֶן שֶׁהָיָה חָתוּם בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל בְּחִינַת חוֹתַם בְּרִית קֹדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְצֶאֱצָאָיו חָתַם וְכוּ', הַיְנוּ בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית, הַיְנוּ עַל-יְדֵי צַדִּיק הַדּוֹר שֶׁזָּכָה לִשְׁמִירַת הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת. וְעַל-כֵּן הָיָה הַשֶּׁמֶן שֶׁלּוֹ חָתוּם בְּחוֹתָמוֹ, הַיְנוּ הַשֶּׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ שֶׁלּוֹ, דְּהַיְנוּ הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ הָיוּ קְדוֹשִׁים וּטְהוֹרִים בְּלִי שׁוּם פְּגָם כְּלָל, כִּי הָיוּ חֲתוּמִים בִּבְחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁנִּקְרָא חוֹתָם כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ הוּא נִקְרָא כֹּהֵן גָּדוֹל, כִּי זָכָה לְאַהֲבָה גְּדוֹלָה בְּחִינַת כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁשּׁוֹרָה אֵצֶל הַבְּרִית שָׁלוֹם כַּנַּ"ל, כִּי הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל מְצֻוֶּה עַל קְדֻשַּׁת הַבְּרִית יוֹתֵר מִכָּל יִשְׂרָאֵל. וְעַל -כֵּן עַל-יְדֵי הַשֶּׁמֶן שֶׁל הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל שֶׁהָיָה חָתוּם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אוֹר הַנְּקֻדָּה שֶׁל הַצַּדִּיק הַדּוֹר שֶׁכָּלוּל מִנִּשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ, דְּהַיְנוּ הַמֹּחִין שֶׁהֵם חֲתוּמִים בְּחוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת צַדִּיק עַל-יְדֵי זֶה הָיָה הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה וְעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ זוֹכִין בְּכָל שָׁנָה לְהַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהֵם מִתְגַּבְּרִים חַס וְשָׁלוֹם, לְטַמְּאוֹת כָּל הַשְּׁמָנִים. וְעַל-יְדֵי זֶה אֵין כֹּחַ בְּהַנְּקֻדָּה שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל לְהָאִיר וּלְעוֹרֵר, כִּי עִקַּר אוֹר הַנְּקֻדָּה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ כַּנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן ה' יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עַל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְשׁוֹלֵחַ לָהֶם צַדִּיק אֲמִתִּי שֶׁהוּא שׁוֹמֵר הַבְּרִית בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת. וְעַל-כֵּן הַנְּקֻדָּה שֶׁלּוֹ יֵשׁ לָהּ כֹּחַ לְהָאִיר וּלְעוֹרֵר כָּל יִשְׂרָאֵל, כִּי הוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַכְּלָלִיּוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל מְקַבֵּל מִנְּקֻדָּה הַכְּלָלִיּוּת מִצַּדִּיק הַדּוֹר. עַל-יְדֵי זֶה נִתְעוֹרְרָה וּמְאִירָה הַנְּקֻדָּה שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל. וְעַל-יְדֵי אוֹר הַנְּקֻדָּה מְבַטְּלִין חֶרְפַּת וּשְׁבִירַת הַלֵּב עַל-יְדֵי בְּחִינַת אַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת כֹּהֵן שֶׁשּׁוֹרָה אֵצֶל הַנְּקֻדָּה כַּנַּ"ל. וַאֲזַי נִתְבַּטֵּל מַלְכוּת הָרְשָׁעָה לְגַמְרֵי וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה, בְּחִינַת אוֹר הַנְּקֻדָּה שֶׁמְּאִירָה עַל-יְדֵי שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַבְּלִים מִנְּקֻדָּה הַכְּלָלִיּוּת שֶׁל צַדִּיק הַדּוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁעַל יָדוֹ הָיָה עִקַּר הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל: 

כִּי הַכֹּהֵן גָּדוֹל הָיָה נִכְנַס לִפְנַי וְלִפְנִים לְכַפֵּר עַל יִשְׂרָאֵל וּלְטַהֵר אֶת יִשְׂרָאֵל מֵעֲווֹנוֹת עַל-יְדֵי הַקְּטֹרֶת שֶׁהִנִּיחַ עַל הָאֶבֶן שְׁתִיָּה מְקוֹם הָאָרוֹן וְהַלּוּחוֹת, כִּי נְקֻדַּת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁהָיְתָה בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ הִוא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַנַּ"ל שֶׁהִוא בְּחִינַת צַדִּיק, כִּי נְקֻדַּת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה הִוא יְסוֹד הָעוֹלָם, כִּי מִמֶּנָּה הֻשְׁתַּת הָעוֹלָם. וְזֶה בְּחִינַת צַדִּיק, בְּחִינַת צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, בְּחִינַת כִּי לַה' מְצֻקֵי אֶרֶץ וַיָּשֶׁת עֲלֵיהֶם תֵּבֵל, הַיְנוּ הַצַּדִּיקִים בְּחִינַת מְצֻקֵי אֶרֶץ הֵם בְּחִינַת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה בְּחִינַת וַיָּשֶׁת עֲלֵיהֶם תֵּבֵל, כַּמּוּבָא זֶה בְּמָקוֹם אַחֵר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (סִימָן סא חֲדִי רַבִּי שִׁמְעוֹן) וְעַל-כֵּן הָיוּ מֻנָּחִים שָׁם הָאָרוֹן וְהַלּוּחוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת נְקֻדָּה הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שָׁם הָיָה הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל נִכְנָס לְהַגְבִּיהַּ אֶת יִשְׂרָאֵל וּלְטַהֲרָם מֵעֲווֹנוֹת עַל-יְדֵי שֶׁהִתְקַשֵּׁר עַצְמוֹ עִם כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁהָיוּ עֵינָם וְלִבָּם תְּלוּיוֹת בּוֹ אֶל נְקֻדַּת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁהִוא אוֹר הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדָהּ נִתְבַּטְּלִין כָּל אַהֲבוֹת רָעוֹת עַל-יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין וּמְקַשְּׁרִין כָּל הָאַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין אֶל הָאַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁשּׁוֹרָה שָׁם אֵצֶל הַנְּקֻדָּה. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הָעֲווֹנוֹת שֶׁלָּהֶם שֶׁכֻּלָּם בָּאִים מֵאַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁמֵּהֶם כָּל הַתַּאֲווֹת וְכַנַּ"ל. וְעַל -כֵּן שָׁם עוֹלִין כָּל הַתְּפִלּוֹת, כִּי עִקַּר הַתְּפִלָּה הוּא עַל-יְדֵי הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת פִּי יְדַבֵּר חָכְמוֹת כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת קְטֹרֶת שֶׁהָיָה נִכְנַס בּוֹ הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל לִפְנַי וְלִפְנִים, כִּי שֶׁמֶן וּקְטֹרֶת יְשַׂמַּח לֵב, כִּי מִצְוַת קְטֹרֶת הִוא בִּשְׁעַת הַדְלָקַת הַנֵּרוֹת שֶׁל בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבְהַעֲלוֹת אַהֲרֹן אֶת הַנֵּרוֹת וְכוּ' יַקְטִירֶנָּה. כִּי אַחַד עָשָׂר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת הֵם מַעֲלִין כָּל הַחִיּוּת שֶׁבַּקְּלִפּוֹת אֶל הַקְּדֻשָּׁה כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמֶן וּקְטֹרֶת, הַיְנוּ בְּעֵת שֶׁמַּדְלִיק הַכֹּהֵן אֶת הַנֵּרוֹת שֶׁל שֶׁמֶן בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ, דְּהַיְנוּ שֶׁמַּמְשִׁיךְ אוֹר הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ כַּנַּ"ל. אָז מַקְטִיר קְטֹרֶת, דְּהַיְנוּ שֶׁמַּעֲלֶה הַחִיּוּת שֶׁבַּקְּלִפּוֹת שֶׁבָּא מִבְּחִינַת הַשְּׁבִירָה מִבְּחִינַת אַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין וּמַעֲלֶה וּמְקַשֵּׁר אוֹתָם אֶל אוֹר הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִוא נֵרוֹת שֶׁל שֶׁמֶן כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ לְשׁוֹן קְטֹרֶת לְשׁוֹן קֶשֶׁר שֶׁמְּקַשֵּׁר הַלֵּב אֶל הַנְּקֻדָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת שֶׁמֶן כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁמֶן וּקְטֹרֶת יְשַׂמַּח לֵב הֵפֶךְ שְׁבִירַת לֵב, כִּי נִתְבַּטֵּל שְׁבִירַת לֵב עַל-יְדֵי שֶׁמֶן וּקְטֹרֶת עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַשְּׁרִין הַלֵּב אֶל הַנְּקֻדָּה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁמֶן וּקְטֹרֶת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שֶׁמֶן וּקְטֹרֶת יְשַׂמַּח לֵב כַּנַּ"ל: 

וְזֶהוּ בְּחִינַת הַקְּטֹרֶת שֶׁל כֹּהֵן הַגָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהָיָה נִכְנַס בָּהֶם אֶל נְקֻדַּת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַנַּ"ל וְשָׁם הָיָה מְקַשֵּׁר כָּל הַחִיּוּת שֶׁל אַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁמִּשָּׁם בָּאִין כָּל הָעֲווֹנוֹת. וְעַל-יְדֵי הַקְּטֹרֶת הֶעֱלָה הַחִיּוּת מֵהַקְּלִפּוֹת, הַיְנוּ שֶׁהֶעֱלָה כָּל הָאַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין וְקִשֵּׁר אוֹתָן לִבְחִינַת אוֹר הַנְּקֻדָּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַפְּשָׁעִים וְהָעֲווֹנוֹת הַבָּאִים מִשָּׁם בִּבְחִינַת עַל כָּל פְּשָׁעִים תְּכַסֶּה אַהֲבָה, הַיְנוּ אַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁשּׁוֹרָה אֵצֶל הַנְּקֻדָּה מְכַסָּה עַל כָּל הַפְּשָׁעִים וְנִתְבַּטְּלִין כָּל הַשְּׁבִירַת לֵב וְכָל הַחֲרָפוֹת וְכוּ'. כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל: 

~ אות יב

וְזֶה בְּחִינַת קָרְבְּנוֹת הַנְּשִׂיאִים שֶׁהִקְרִיבוּ לַחֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ שֶׁקּוֹרִין בָּהֶם בַּחֲנֻכָּה, כִּי זֶה בְּחִינַת כָּל הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁכֻּלָּם הָיוּ עַל-יְדֵי הַכֹּהֵן שֶׁהוּא בְּחִינַת אַהֲבָה שֶׁשּׁוֹרָה אֵצֶל הַנְּקֻדָּה שֶׁהָיָה לוֹ כֹּחַ לְהַעֲלוֹת הַחִיּוּת מֵאַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁהֵם אַהֲבוֹת הַבַּהֲמִיּוֹת שֶׁמֵּהֶם בָּאִים כָּל הַחֲטָאִים. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁהָיוּ מְבִיאִין בְּהֵמָה אֵצֶל הַכֹּהֵן וְהַכֹּהֵן הָיָה מַקְרִיבָהּ לְקָרְבָּן, כִּי הוּא הָיָה מַעֲלֶה אַהֲבוֹת הַבַּהֲמִיּוֹת אַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין אֶל אוֹר הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁשָּׁם שׁוֹרָה אַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת כֹּהֵן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַתַּאֲווֹת וְכָל הַחֲטָאִים בְּחִינַת עַל פְּשָׁעִים תְּכַסֶּה אַהֲבָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת קָרְבָּנוֹת שֶׁל חֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ שֶׁהִקְרִיבוּ הַנְּשִׂיאִים דַּיְקָא, כִּי הַנְּשִׂיאִים הֵם בְּחִינַת צַדִּיקֵי הַדּוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת נְקֻדָּה הַכְּלָלִיּוּת שֶׁמֵּהֶם מְאִירִין כָּל הַנְּקֻדּוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַחִנּוּךְ עַל יָדָם, כִּי חֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ, דְּהַיְנוּ לְחַנְּכוֹ בִּקְדֻשָּׁה וּלְהַעֲלוֹתוֹ מֵחֹל לְקֹדֶשׁ, זֶה נַעֲשֶׂה רַק עַל-יְדֵי בְּחִינַת אוֹר הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹלִין מֵחֹל לְקֹדֶשׁ עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְקַשְּׁרִים אֶל הַנְּקֻדָּה וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן חֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ הָיָה עַל-יְדֵי קָרְבְּנוֹת הַנְּשִׂיאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת נְקֻדָּה הַכְּלָלִיּוּת בְּחִינַת צַדִּיק מוֹשֵׁל. וְעַל-כֵּן הָיָה לָהֶם כֹּחַ לְחַנֵּךְ אֶת הַמִּזְבֵּחַ וּלְהַעֲלוֹתוֹ מֵחֹל לְקֹדֶשׁ עַל-יְדֵי אוֹר נְקֻדָּתָם בְּחִינַת צַדִּיק מוֹשֵׁל. וְעַל-כֵּן הָיָה לָהֶם כֹּחַ לְחַנֵּךְ אֶת הַמִּזְבֵּחַ וּלְהַעֲלוֹתוֹ מֵחֹל לְקֹדֶשׁ עַל-יְדֵי אוֹר נְקֻדָּתָם בְּחִינַת נְקֻדָּה הַכְּלָלִיּוּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְקַשְּׁרִין הַלֵּב וּמַכְנִיעִין וּמְבַטְּלִין חִיּוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְחַנְּכִין וְעוֹלִין מֵחֹל לְקֹדֶשׁ, כִּי הַמִּזְבֵּחַ וְהַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הֵם בְּחִינַת לֵב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהָיוּ עֵינַי וְלִבִּי שָׁם. וְשָׁם הָיוּ עֵינֵיהֶם וְלִבָּם שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל תְּלוּיוֹת לְכַפֵּר עֲלֵיהֶם עַל-יְדֵי אוֹר הַנְּקֻדָּה בְּחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות יג

וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה לְשׁוֹן חִנּוּךְ, כִּי עִקַּר הַחִנּוּךְ שֶׁל כָּל אָדָם בַּעֲבוֹדַת ה' הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינָה הַנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, הַיְנוּ עַל -יְדֵי אוֹר הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּקַבֵּל מֵאוֹר הַנְּקֻדָּה שֶׁל הַצַּדִּיק. וְאַחַר כָּךְ מְקַבֵּל כָּל אֶחָד מֵחֲבֵרוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ מִנֵּהּ וּבֵהּ עַל-יְדֵי שֶׁמְּדַבֵּר בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ וְעַל-יְדֵי זֶה מֵאִיר הַנְּקֻדָּה. וְעַל-יְדֵי זֶה מְקַשֵּׁר אֶת הַלֵּב לַה' יִתְבָּרַךְ וְנִתְבַּטְּלִין כָּל הַחֲרָפוֹת וְהַשְּׁבִירוֹת, דְּהַיְנוּ אַהֲבוֹת רָעוֹת וְכוּ'. וְעוֹלֶה מֵחֹל לְקֹדֶשׁ. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַחִנּוּךְ לִכְנֹס אֶל הַקְּדֻשָּׁה הוּא עַל-יְדֵי הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל. הַיְנוּ עַל-יְדֵי הִתְבּוֹדְדוּת וְשִׂיחָה בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא מְאִירָה הַנְּקֻדָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות יד

וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה, כִּי עַל-יְדֵי הַנֵּר חֲנֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה נִתְחַנְּכִין וְנִכְנָסִין בַּעֲבוֹדַת ה' כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בַּכַּוָּנוֹת שֶׁנֵּר עוֹלֶה בְּגִימַטְרִיָּא שְׁלֹשָׁה יִחוּדִים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, הַיְנוּ בְּחִינַת שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת הַנַּ"ל וְכָל נְקֻדָּה הִוא בְּחִינַת צַדִּיק שֶׁעַל יָדָהּ עִקַּר הַיִּחוּד וְזֶה בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה יִחוּדִים בְּחִינַת נְקֻדּוֹת שֶׁעַל יָדָם מַדְלִיקִין נֵר חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַבְּלִין מִכָּל הַשָּׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל, עַל-יְדֵי זֶה מְאִירִין וּמְעוֹרְרִין הַלֵּב לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות טו

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָהח, נֵר חֲנֻכָּה אִישׁ וּבֵיתוֹ. וְהַמְהַדְּרִין נֵר לְכָל אֶחָד וְהַמְהַדְּרִין מִן הַמְהַדְּרִין מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ וְכוּ', כִּי כָל אִישׁ בְּבֵיתוֹ הוּא בִּבְחִינַת נְקֻדָּה הַכְּלָלִיּוּת, כִּי הוּא רֹאשׁ בַּיִת וּמוֹשֵׁל עֲלֵיהֶם וְכָלוּל מִכֻּלָּם. וְהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַכְּלָלִיּוּת נֶגְדָּם, כִּי כְּמוֹ שֶׁבִּכְלַל הַצַּדִּיק הַדּוֹר הוּא נְקֻדָּה הַכְּלָלִיּוּת שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל כֵּן בִּפְרָטִיּוּת יֵשׁ שָׂרֵי אֲלָפִים וְשָׂרֵי מֵאוֹת וְכוּ'. וְכֵן כָּל אִישׁ שׂוֹרֵר בְּבֵיתוֹ וְכוּ' וְכָל אֶחָד הוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַכְּלָלִיּוּת נֶגֶד הָאֲנָשִׁים שֶׁתַּחְתָּיו, כִּי יֵשׁ אִילָן וַעֲנָפִים וַעֲנָפִים לָעֲנָפִים וְכוּ', כַּמּוּבָן כָּל זֶה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה סִימָן סט. וְזֶה נֵר חֲנֻכָּה אִישׁ וּבֵיתוֹ, זֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הַכְּלָלִית וְאָז מְאִירִין מִמֵּילָא כָּל שְׁאָר הַנְּקֻדּוֹת. וְהַמְהַדְּרִין נֵר לְכָל אֶחָד זֶה בְּחִינַת הֶאָרַת הַנְּקֻדָּה שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, דְּהַיְנוּ הַנְּקֻדָּה שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁיֵּשׁ לָהּ כֹּחַ לְהָאִיר וּלְעוֹרֵר לֵב חֲבֵרוֹ כַּנַּ"ל וְהַמְהַדְּרִין מִן הַמְהַדְּרִין מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ זֶה בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁמֵּאִיר מִנֵּהּ וּבֵהּ וְאוֹרוֹ מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ וּמֵאִיר בְּכָל יוֹם בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי שֶׁמְּעוֹרֵר אוֹר נְקֻדָּתוֹ תָּמִיד עַד שֶׁזּוֹכֶה לַיּוֹם הַשְּׁמִינִי בְּחִינַת שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה שֶׁהֵם שְׁלֵמוּת אוֹר הַנְּקֻדָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת צַדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹם הַשְּׁמִינִי, בְּחִינַת מִילָה שֶׁנִּתְּנָה לִשְׁמִינִי, שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיק, בְּחִינַת אוֹר הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל: 

~ אות טז

וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת נֵר חֲנֻכָּה מִשְּׁעַת יְצִיאַת הַכּוֹכָבִים עַד שֶׁתִּכְלֶה רֶגֶל מִן הַשּׁוּק, יְצִיאַת הַכּוֹכָבִים זֶה בְּחִינַת מַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים, הַיְנוּ אוֹר הַנְּקֻדּוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת מַצְדִּיקֵי הָרַבִּים, כִּי עַל יָדָם נִכְנָסִין אֶל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, וְהֵם בְּחִינַת צַדִּיק וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים הַנְּקֻדּוֹת הַנַּ"ל מַצְדִּיקֵי הָרַבִּים. וְזֶהוּ 'כַּכּוֹכָבִים' בְּחִינַת כּוֹכְבֵי אוֹר, כִּי הַנְּקֻדָּה מְאִירָה כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק וְכוּ' וְזֶהוּ עַד שֶׁתִּכְלֶה רֶגֶל מִן הַשּׁוּק. כִּי כְּשֶׁהַלֵּב מְשֻׁקָּע בַּחֲרָפוֹת, דְּהַיְנוּ בְּתַאֲווֹת זֶה בְּחִינַת רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת וְכוּ' וְעַל-יְדֵי אוֹר הַנְּקֻדָּה נִתְבַּטֶּלֶת שְׁבִירַת לֵב שֶׁהִוא בְּחִינַת סִטְרָא דְּמוֹתָא וְעוֹלִין רַגְלֵי הַקְּדֻשָּׁה מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא וְזֶהוּ עַד שֶׁתִּכְלֶה רֶגֶל מִן הַשּׁוּק שֶׁהוּא מְקוֹם הַסִּטְרָא אָחֳרָא כַּמּוּבָא. כִּי עַל-יְדֵי אוֹר הַנְּקֻדָּה נִתְבַּטֵּל חִיּוּתָם עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַשְּׁרִין הַלֵּב אֶל הַנְּקֻדָּה כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן יְמֵי חֲנֻכָּה הֵם יְמֵי תְּפִלָּה וְהוֹדָאָה, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, וְקָבְעוּ שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה אֵלּוּ לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל וְכוּ' כִּי עִקַּר הַתְּפִלָּה וְהַהוֹדָאָה הוּא בִּבְחִינַת אוֹר הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל שֶׁמְּאִירִין פִּי יְדַבֵּר חָכְמוֹת אֶל הַלֵּב וְכוּ' כַּנַּ"ל כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלָּה, עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב. וּבִשְׁבִיל זֶה קוֹרִין פָּרָשַׁת מִקֵּץ בַּחֲנֻכָּה כִּי זֹאת הַפָּרָשָׁה מְדַבֶּרֶת מִיּוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁזָּכָה לִהְיוֹת מֶלֶךְ בְּחִינַת יוֹסֵף הוּא הַשַּׁלִּיט. וְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בָּאוּ אֵלָיו, כִּי כֻּלָּם צְרִיכִים לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ, כִּי הוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַכְּלָלִיּוּת כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל: 

שַׁיָּךְ לְעֵיל לְעִנְיַן בִּרְכַּת הַמָּזוֹן: 

וְזֶה בְּחִינַת וַיִּשְׁתּוּ וַיִּשְׁכְּרוּ עִמּוֹ. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מִיּוֹם שֶׁפֵּרַשׁ יוֹסֵף מֵאֶחָיו לֹא שָׁתוּ יַיִן וְכוּ'. כִּי אִי אֶפְשָׁר לִשְׁתּוֹת יַיִן כִּי אִם כְּשֶׁנִּתְוַעֲדִים וְנִתְקַבְּצִים יַחַד כָּל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עִם יוֹסֵף הַצַּדִּיק, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הַנַּ"ל כְּשֶׁמֵּאִיר הַנְּקֻדָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת יוֹסֵף הוּא הַשַּׁלִּיט וְכוּ' בְּכָל יִשְׂרָאֵל וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁאָז נִתְבַּטֵּל חֶרְפַּת לֵב וְכוּ' וְאָז הַיַּיִן הוּא בִּבְחִינַת וְיַיִן יְשַׂמַּח לְבַב וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן עַל כּוֹס שֶׁל יַיִן, כִּי עַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן מַמְשִׁיכִין הֶאָרַת הַנְּקֻדָּה בִּשְׁלֵמוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאָז הַיַּיִן בִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל בְּחִינַת וַיִּשְׁתּוּ וַיִּשְׁכְּרוּ עִמּוֹ, 'עִמּוֹ' דַּיְקָא, הַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְקָרְבוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶל הַנְּקֻדָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת יוֹסֵף כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמֶן עָרֵב קֹדֶם בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁהָיוּ נוֹהֲגִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְהִתְקַדִּשְׁתֶּם וִהְיִיתֶם קְדוֹשִׁים כִּי אֲנִי ה' וְכוּ'. זֶה שֶׁמֶן עָרֵב וְכוּ', הַיְנוּ בְּחִינַת שֶׁמֶן וְיַיִן, כִּי שֶׁמֶן הוּא בְּחִינַת אוֹר הַנְּקֻדָּה שֶׁל הַצַּדִּיק, בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁמֶן שֶׁל נֵר חֲנֻכָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִין קֹדֶם בִּרְכַּת הַמָּזוֹן כְּדֵי שֶׁתָּאִיר הַנְּקֻדָּה עַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בִּשְׁלֵמוּת שֶׁאָז מְקַשְּׁרִין הַלֵּב אֶל הַנְּקֻדָּה כַּנַּ"ל כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ שְׂבִיעָה בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע הַנִּמְשָׁכִין מִיּוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁהוּא הַנְּקֻדָּה הַמְבַטֵּל חֶרְפַּת רָעָב וְכוּ' כַּנַּ"ל בְּחִינַת כּוֹס יַיִן שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, כִּי כְּשֶׁמֵּאִיר הַנְּקֻדָּה אָז עִקַּר שְׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה עַל-יְדֵי הַיַּיִן דַּיְקָא בְּחִינַת כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה שֶׁהוּא עַל הַיַּיִן דַּיְקָא בְּחִינַת אֵין אוֹמְרִים שִׁיר וְכוּ' כִּי הַיַּיִן הוּא בִּבְחִינַת לֵב וְעַל-יְדֵי הַיַּיִן מְקַשְּׁרִין הַלֵּב אֶל הַנְּקֻדָּה שֶׁמְּאִירָה עַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן שִׁכּוֹר מֻתָּר לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, בְּחִינַת וַיִּשְׁתּוּ וַיִּשְׁכְּרוּ עִמּוֹ, 'עִמּוֹ' דַּיְקָא וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת הַצְּדָקָה שֶׁנּוֹתְנִין בַּחֲנֻכָּה זֶה בְּחִינַת צַדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן, כִּי אַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִוא בְּחִינַת חֶסֶד בְּחִינַת אַבְרָהָם שׁוֹרָה אֵצֶל הַנְּקֻדָּה שֶׁהִוא יוֹסֵף הַצַּדִּיק וְעַל-כֵּן צַדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן, כִּי שָׁם שׁוֹרָה אַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת אַהֲבַת חֶסֶד וְעַל-כֵּן הוּא גּוֹמֵל חֶסֶד עִם הַכֹּל בְּחִינַת הַזָּן אֶת הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בְּטוּבוֹ בְּחֵן וּבְחֶסֶד אֵין טוֹב אֶלָּא צַדִּיק בְּחִינַת צַדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן. וְזֶה בְּחִינַת וַיְכַלְכֵּל יוֹסֵף אֶת אָבִיו וְאֶת אֶחָיו וְכוּ' וְעַל-כֵּן בַּחֲנֻכָּה שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הַנְּקֻדָּה עַל-יְדֵי נֵר חֲנֻכָּה שֶׁתָּאִיר בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה אֵצֶל כָּל אֶחָד וְאֶחָד כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן מַרְבִּין בִּצְדָקָה אָז בְּחִינַת צַדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

@ ברכת המזון ומים אחרונים ד: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה מִי שֶׁיּוֹדֵעַ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכוּ' בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן מֵ"ם, עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה הַזֹּאת הֵיטֵב: 

~ אות א

וְהַכְּלָל, שֶׁעִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי עֵינֵי ה' עַל-יְדֵי שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִסְתַּכֵּל שָׁם תָּמִיד, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מַחְכִּים, כִּי עֵינַיִם עַל שֵׁם הַחָכְמָה נֶאֱמַר. וְעִקַּר בְּחִינַת עֵינֵי ה' נִתְעוֹרְרִים עַל-יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִם יִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאָר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּפִלִּין וְכוּ'. וּמִי שֶׁמִּסְתַּכֵּל עַל הַהִתְפָּאֲרוּת הַזֹּאת נַעֲשִׂין אֶצְלוֹ גַּם-כֵּן בְּחִינַת מֹחִין תְּפִלִּין וְהַמֹּחִין בּוֹקְעִין בָּעֵינַיִם וַאֲזַי גַּם בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא מִסְתַּכֵּל נַעֲשֶׂה גַּם-כֵּן הָאֲוִיר בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, אֲבָל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה לִרְאוֹת אַךְ מִי שֶׁמִּסְתַּכֵּל עַל הַצַּדִּיק וְעִקָּר בְּעֵת שֶׁהָעוֹלָם מִתְקַבְּצִין אֵלָיו, דְּהַיְנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז עִקַּר הַקִּבּוּץ. וְאָז עוֹלֶה הִתְפָּאֲרוּת הַרְבֵּה מֵהַקִּבּוּץ הַנַּ"ל שֶׁמִּתְקַבְּצִין אֵלָיו בִּשְׁבִיל לַעֲבֹד אֶת ה' וְהַצַּדִּיק כָּלוּל מִכָּל הַהִתְפָּאֲרוּת הַזֹּאת, כִּי עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בְּיִשְׂרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁמְּקָרֵב אוֹתָם לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה ה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בָּהֶם. נִמְצָא, שֶׁהַצַּדִּיק הוּא בְּעַצְמוֹ עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת, עַל-כֵּן מִי שֶׁמִּסְתַּכֵּל בְּעֵינָיו בְּהַצַּדִּיק הוּא מַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ גַּם-כֵּן מִזֹּאת הַהִתְפָּאֲרוּת בְּחִינַת תְּפִלִּין וַאֲזַי הַהִתְפָּאֲרוּת וְהַמֹּחִין בּוֹקְעִין בָּעֵינַיִם, אֲזַי גַּם בְּכָל מָקוֹם שֶׁזֶּה הָאִישׁ מִסְתַּכֵּל נַעֲשֶׂה גַּם-כֵּן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הָעֵינַיִם הַנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת כּוֹס שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן צָרִיךְ שֶׁיִּתֵּן בּוֹ עֵינָיו, כִּי עִקַּר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הוּא לְגַלּוֹת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר קְדֻשַּׁת וְתִקּוּן הָאֲכִילָה כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (לְעֵיל בְּהִלְכוֹת דְּבָרִים הַנּוֹהֲגִים בַּסְּעֻדָּה, עַיֵּן שָׁם) וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ עַל הָאָרֶץ הַטּוֹבָה אֲשֶׁר נָתַן לָךְ. וְעִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי הָעֵינַיִם שֶׁמִּסְתַּכְּלִין עַל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת כּוֹס שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן אַחַר הָאֲכִילָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל, כִּי כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה זֶה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה שִׂמְחָה וְחֶדְוָה גְּדוֹלָה בְּכָל הָעוֹלָמוֹת, כִּי לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם, כְּשֶׁאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל נוֹפֵל מֵעֲבוֹדָתוֹ חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שְׁכִינָה מָה אוֹמֶרֶת? קָלַּנִי מֵרֹאשִׁי קָלַּנִי מִזְּרוֹעִי. וְכַמּוּבָא מַאֲמָר זֶה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. אֲבָל בְּהֵפֶךְ. כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל מִתְקָרְבִים לַה' יִתְבָּרַךְ וְה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בָּהֶם. אֲזַי נִתְוַסֵּף עֹז וְחֶדְוָה בְּכָל הָעוֹלָמוֹת בִּבְחִינַת יִשְׂמַח ה' בְּמַעֲשָׂיו, בְּחִינַת מַעֲשֵׂי יָדַי לְהִתְפָּאֵר, שֶׁה' יִתְבָּרַךְ שָׂשׂ וְשָׂמֵחַ כִּבְיָכוֹל, בְּגֹדֶל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמְּקַבֵּל מִיִּשְׂרָאֵל, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שַׁעֲשׁוּעָיו וְשִׂמְחָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעִנְיַן הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁלָּנוּ שֶׁאָנוּ מִתְפָּאֲרִין עִמּוֹ יִתְבָּרַךְ בְּשִׁמְךָ יְגִילוּן כָּל הַיּוֹם וְכוּ' כִּי תִפְאֶרֶת עֻזָּמוֹ אָתָּה וְכוּ'. כִּי הַהִתְפָּאֲרוּת הִוא שִׂמְחָה. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, יְפָאֵר עֲנָוִים בִּישׁוּעָה יַעְלְזוּ חֲסִידִים בְּכָבוֹד. וּכְתִיב, שׂוֹשׂ אָשִׂישׂ בַּה' תָּגֵל נַפְשִׁי בֵּאלֹקַי כִּי הִלְבִּישַׁנִי בִּגְדֵי יֶשַׁע מְעִיל צְדָקָה יְעָטָנִי כֶּחָתָן יְכַהֵן פְּאֵר וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁהִתְפָּאֲרוּת הִוא שִׂמְחָה וְזֶה בְּחִינַת יַיִן הַמְשַׂמֵּחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַיַּיִן שֶׁל כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְיַיִן יְשַׂמַּח לְבַב אֱנוֹשׁ, הַיְנוּ כִּי הַיַּיִן דִּקְדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ הַיַּיִן שֶׁל בְּרָכָה הוּא בְּחִינַת שִׂמְחָה, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שִׂמְחָה כַּנַּ"ל, כִּי אֵין אוֹמְרִים שִׁיר אֶלָּא עַל הַיַּיִן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, הַמְשַׂמֵּחַ אֱלֹקִים וַאֲנָשִׁים (שׁוֹפְטִים ט) וְכוּ' מִכָּאן, שֶׁאֵין אוֹמְרִים שִׁיר אֶלָּא עַל הַיַּיִן. וְכָל הַשִּׁירוֹת וְהַתִּשְׁבָּחוֹת הֵם בְּחִינַת הִתְפָּאֲרוּת שֶׁאָנוּ מְשַׁבְּחִין וּמְפָאֲרִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּשִׁיר וְרֶנֶן וְהַלֵּל וְשִׂמְחָה. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר וּמִתְרוֹמֵם עַל-יְדֵי הַשִּׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת שֶׁל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. בִּבְחִינַת יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאֵר וְיִתְרוֹמֵם וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת אָשִׁירָה לַה' כִּי גָאֹה גָּאָה. 'גָאֹה' זֶה בְּחִינַת הַהִתְפָּאֲרוּת, בְּחִינַת ה' מָלָךְ גֵּאוּת לָבֵשׁ, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת לְבוּשֵׁי גַּאֲוָתוֹ וְהִתְפָּאֲרוּתוֹ. אָז הוּא בְּחִינַת אָשִׁירָה לַה', כִּי הַשִּׁיר וְהַשֶּׁבַח הוּא בְּחִינַת הִתְפָּאֲרוּתוֹ וְגַאֲוָתוֹ כִּבְיָכוֹל, כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַיַּיִן שֶׁל בְּרָכָה הוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת, כִּי עָלָיו אוֹמְרִים כָּל הַשִּׁירוֹת וְהַתִּשְׁבָּחוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הִתְפָּאֲרוּת, כִּי אֵין אוֹמְרִים שִׁיר אֶלָּא עַל הַיַּיִן כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת כּוֹס שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, כִּי אָנוּ צְרִיכִין עַתָּה לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר מִצְוַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, בְּחִינַת וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ וְכוּ' עַל הָאָרֶץ וְכוּ'. וְעִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהָבִיא כּוֹס שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, כִּי כּוֹס יַיִן שֶׁל בְּרָכָה הוּא בְּחִינַת הִתְפָּאֲרוּת וְשִׂמְחָה כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כּוֹס שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן צָרִיךְ לִתֵּן עֵינָיו בּוֹ, כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הָעֵינַיִם עַל-יְדֵי שֶׁמִּסְתַּכְּלִין עַל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁעַל -יְדֵי זֶה בְּכָל מָקוֹם שֶׁמִּסְתַּכֵּל נַעֲשֶׂה אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל וְעַל -כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן עֵינָיו בְּכוֹס שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, כִּי הַיַּיִן שֶׁל בְּרָכָה יַיִן הַמְשַׂמֵּחַ הוּא בְּחִינַת הַהִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי שֶׁמִּסְתַּכְּלִין עַל זֶה הַהִתְפָּאֲרוּת נַעֲשֶׂה אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִוא בְּחִינַת מַלְכוּת בְּחִינַת כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה כַּיָּדוּעַ, שֶׁכּוֹס שֶׁל בְּרָכָה הִוא בְּחִינַת דָּוִד בְּחִינַת כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּא בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִוא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּנַּ"ל, נִמְצָא שֶׁכּוֹס שֶׁל בְּרָכָה הַמָּלֵא יַיִן דִּקְדֻשָּׁה זֶה בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמְּקַבֵּל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. כִּי הַיַּיִן שֶׁבַּכּוֹס הוּא בְּחִינַת הַהִתְפָּאֲרוּת בְּחִינַת שִׂמְחָה כַּנַּ"ל וְהַכּוֹס בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת כִּי כּוֹס בְּגִימַטְרִיָּא אֱלֹקִים כַּמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וֵאלֹקִים הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וֵאלֹקִים מַלְכִּי מִקֶּדֶם וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הַכּוֹס שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת הוּא בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּיָּדוּעַ, נִמְצָא שֶׁהַכּוֹס הִוא בְּחִינַת מַלְכוּת בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמְּקַבֶּלֶת קְדֻשָּׁתָהּ מֵהַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא יַיִן דִּקְדֻשָּׁה יַיִן הַמְשַׂמֵּחַ שֶׁבַּכּוֹס כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן בּוֹ עֵינָיו כִּי הָעִקָּר תָּלוּי בָּעֵינַיִם כִּי עַל-יְדֵי שֶׁמִּסְתַּכֵּל בְּעֵינָיו עַל הַהִתְפָּאֲרוּת עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין עֵינָיו בִּבְחִינַת עֵינֵי ה' וַאֲזַי בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא מִסְתַּכֵּל בְּעֵינָיו נַעֲשֶׂה אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְהִסְתַּכֵּל בְּעֵינָיו בַּכּוֹס שֶׁל בְּרָכָה כְּדֵי לַעֲשׂוֹת בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי זֶה עַל-יְדֵי שֶׁמִּסְתַּכֵּל עַל הַיַּיִן וְעַל הַכּוֹס שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ הַהִתְפָּאֲרוּת לְעֵינָיו וְחוֹזֵר וּמַמְשִׁיךְ לִבְחִינַת הַכּוֹס שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. דְּהַיְנוּ לְקַדֵּשׁ הָאֲוִיר בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הָעֵינַיִם כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְכָל זֶה צְרִיכִין אַחַר הָאֲכִילָה כִּי אֲכִילַת יִשְׂרָאֵל קֹדֶשׁ. וְעִקַּר הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא בִּשְׁעַת סְעֻדָּה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַמַּלְכוּת הוּא עַל-יְדֵי אֲכִילָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת לְעֵת הָאֹכֶל גֹּשִׁי הֲלֹם אֵין הֲלֹם אֶלָּא מַלְכוּת שֶׁמַּלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ נִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת אֲכִילַת יִשְׂרָאֵל וְעִקָּר עַל-יְדֵי מִצְוַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסֵפֶר הָא"ב (אוֹת א אֲכִילָה) עַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן נִתְוַדַּע ה' יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם. וְהִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ זֶה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת הַנַּ"ל מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מְתָאֵר בְּעַצְמוֹ יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי אֵין מֶלֶךְ בְּלֹא עַם, וְעַל-כֵּן כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל עוֹבְדִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וְעוֹשִׂין רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁאֲזַי ה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בָּהֶם אֲזַי מִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב ה' מָלַךְ גֵּאוּת לָבֵשׁ, גֵּאוּת לָבֵשׁ הַיְנוּ לְבוּשֵׁי גַּאֲוָתוֹ וְהִתְפָּאֲרוּתוֹ אֲזַי ה' מָלַךְ כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ הוּא עַל-יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמִּתְפָּאֵר בְּיִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל (וְזֶה סוֹד מַה שֶּׁכָּתוּב בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁעִקַּר בִּנְיַן הַמַּלְכוּת עַל-יְדֵי תִּפְאֶרֶת וְהָבֵן) נִמְצָא שֶׁבִּשְׁעַת הָאֲכִילָה נִתְגַּלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ שֶׁנִּמְשָׁךְ בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל כִּי כֵן דֶּרֶךְ הַמַּלְכוּת לְהַרְאוֹת כְּבוֹד עָשְׁרוֹ וְתִפְאַרְתּוֹ וּגְדֻלָּתוֹ בִּשְׁעַת סְעֻדָּה שֶׁאָז עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב 'כְּשֶׁבֶת הַמֶּלֶךְ עַל כִּסֵּא מַלְכוּתוֹ עָשָׂה מִשְׁתֶּה בְּהַרְאֹתוֹ אֶת עֹשֶׁר כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ וְאֶת יְקָר תִּפְאֶרֶת גְּדוּלָּתוֹ וְכוּ'' וּמַלְכוּתָא דְּאַרְעָא כְּעֵין מַלְכוּתָא דְּרָקִיעַ וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אָסוּר לֶאֱכֹל קֹדֶם הַתְּפִלָּה שֶׁנֶּאֱמַר לֹא תֹאכְלוּ עַל הַדָּם לֹא תֹּאכְלוּ קֹדֶם שֶׁתִּתְפַּלְּלוּ עַל דַּמְכֶם. כִּי אִי אֶפְשָׁר לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה כִּי אִם כְּשֶׁמַּעֲלִין תְּחִלָּה הִתְפָּאֲרוּת וְשַׁעֲשׁוּעִים לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְפַּלֵּל קֹדֶם כִּי עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בְּיִשְׂרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁהִוא שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וְהִתְפָּאֲרוּת שֶׁאָנוּ מְשַׁבְּחִין וּמְפָאֲרִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה ה' יִתְבָּרַךְ מִתְגַּדֵּל וּמִתְפָּאֵר בְּכָל הָעוֹלָמוֹת שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בָּנוּ שֶׁיֵּשׁ לוֹ עַם קָדוֹשׁ כָּזֶה שֶׁיּוֹדְעִין בְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי לְפָאֲרוֹ וּלְשַׁבְּחוֹ וּלְהִתְפַּלֵּל לְפָנָיו כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְאַתָּה קָדוֹשׁ יוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי תְּפִלּוֹת וּתְהִלּוֹת יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי זֶה ה' יִתְבָּרַךְ מִתְקַדֵּשׁ וּמִתְפָּאֵר בְּכָל הָעוֹלָמוֹת וְעַל-כֵּן קֹדֶם הַתְּפִלָּה אָסוּר לֶאֱכֹל כִּי אִי אֶפְשָׁר לֶאֱכֹל בִּקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹלָה הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל וְאָז הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה כִּי אֲזַי מִתְגַּלֶּה כָּל הַהִתְפָּאֲרוּת בִּשְׁעַת סְעֻדָּה דַּיְקָא שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְגַּלֶּה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל וְזֶהוּ לֵךְ אֱכֹל בְּשִׂמְחָה לַחְמֶךָ וּשְׁתֵה בְּלֵב טוֹב יֵינֶךָ כִּי כְּבָר רָצָה הָאֱלֹקִים אֶת מַעֲשֶׂךָ, הַיְנוּ אַחַר שֶׁכְּבָר רָצָה אֱלֹקִים אֶת מַעֲשֶׂךָ שֶׁמַּעֲשֶׂךָ עוֹלִים לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ לְנַחַת וּלְרָצוֹן. וְהוּא מִתְפָּאֵר בָּהֶם בִּבְחִינַת וְעַמֵּךְ יִשְׂרָאֵל כֻּלָּם צַדִּיקִים וְכוּ' מַעֲשֵׂי יָדַי לְהִתְפָּאֵר הַיְנוּ אַחַר הַתְּפִלָּה שֶׁאָז כְּבָר קִבֵּל ה' יִתְבָּרַךְ הִתְפָּאֲרוּת וְנַחַת וְרָצוֹן מִמְּךָ. אָז לֵךְ אֱכֹל בְּשִׂמְחָה לַחְמֶךָ וְכוּ' כִּי אָז הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְזֶה שֶׁקּוֹרֵא הַכָּתוּב הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל מִיִּשְׂרָאֵל בְּשֵׁם אֲכִילָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בָּאתִי לְגַנִּי אֲחֹתִי כַלָּה אָרִיתִי מוֹרִי עִם בְּשָׂמִי אָכַלְתִּי יַעְרִי עִם דִּבְשִׁי שָׁתִיתִי יֵינִי עִם חֲלָבִי אִכְלוּ רֵעִים וְכוּ' שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁהָעִנְיָן מְדַבֵּר עַל הַנַּחַת רוּחַ שֶׁמְּקַבֵּל ה' יִתְבָּרַךְ מִקָּרְבְּנוֹת וַעֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַיֵּן שָׁם. כִּי הַנַּחַת וְהַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל מִיִּשְׂרָאֵל הוּא בְּחִינַת אֲכִילָה שֶׁאָז עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְלִשְׂמֹחַ בְּחִינַת וַיֹּאכַל וַיֵּשְׁתְּ וַיִּיטַב לִבּוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מֵאִיר הַפָּנִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לֵב שָׂמֵחַ יִיטַב פָּנִים, כִּי הֶאָרַת פָּנִים עַל-יְדֵי אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה דִּקְדֻשָּׁה זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמִּתְגַּלֶּה בְּעֵת הָאֲכִילָה שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַפְּאֵר וְהֶאָרַת פָּנִים וְזֶה בְּחִינַת לֶחֶם הַפָּנִים כִּי עִקַּר הֶאָרַת פָּנִים שֶׁהוּא הַהִתְפָּאֲרוּת בְּחִינַת מֶלֶךְ בְּיָפְיוֹ וְכוּ' זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל וְעִקַּר הַפְּאֵר וְהֶאָרַת פָּנִים שֶׁל הָאֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה מִתְקַבֵּץ וּמִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי הַכּוֹס יַיִן שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת יַיִן הַמְשַׂמֵּחַ בְּחִינַת הַשִּמְחָה שֶׁל הַהִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הִתְאַדְּמוּת פָּנִים עַל-יְדֵי הַיַּיִן כִּי בַּקְּדֻשָּׁה דְּהַיְנוּ בַּכּוֹס שֶׁל בְּרָכָה נִמְשָׁךְ זֶה הַהִתְאַדְּמוּת הַפָּנִים מִבְּחִינַת הַהִתְפָּאֲרוּת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת אַדְמוֹנִי עִם יְפֵה עֵינָיִם הַנֶּאֱמַר בְּדָוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְאַדְּמוּת פְּנֵי הַתּוֹקֵעַ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אָז הוּא עִקַּר קִבּוּץ וַעֲלִיַּת כָּל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּתְקַבְּצִין כֻּלָּם אֶל הַצַּדִּיקִים שֶׁבַּדּוֹר וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שׁוֹפָר לְשׁוֹן שֻׁפְרָא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שַׁפְּרוּ מַעֲשֵׂיכֶם. הַיְנוּ בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַיֹּפִי וְהַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמִּתְגַּלֶּה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ הִתְאַדְּמוּת פְּנֵי הַתּוֹקֵעַ עַל-יְדֵי שֶׁמֵּאִיר בּוֹ בְּחִינַת קִבּוּץ הַהִתְפָּאֲרוּת הַזֹּאת בִּבְחִינַת אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְרוּעָה ה' בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵּכוּן. אוֹר הַפָּנִים הַיְנוּ הִתְפָּאֲרוּת הַנַּ"ל שֶׁעוֹלֶה לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי תְּקִיעַת שׁוֹפָר וְזֶהוּ בְּשִׁמְךָ יְגִילוּן כָּל הַיּוֹם וְכוּ'. כִּי תִפְאֶרֶת עֻזָּמוֹ אָתָּה וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הִתְאַדְּמוּת פָּנִים עַל-יְדֵי הַיַּיִן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְפָּאֲרוּת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת יַיִן הַמְשַׂמֵּחַ שֶׁמִּשָּׁם הֶאָרַת פָּנִים כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר מִצְוַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה וַיְהִי הֵם מְרִיקִים שַׂקֵּיהֶם בְּסִימָן יז שֶׁעַל-יְדֵי אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה זוֹכִין לָדַעַת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מֵאִיר אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁהוּא מְגַלֶּה כָּל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ עִם הַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים וְכוּ' עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב כִּי הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת הִוא בִּשְׁעַת אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶה אִכְלוּ מַשְׁמַנִּים וּשְׁתוּ מַמְתַּקִּים וְכוּ' וְאַל תְּעָצֵבוּ כִּי חֶדְוַת ה' הוּא מָעֻזְּכֶם, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה הוּא עַל-יְדֵי שִׂמְחָה שֶׁהִוא בְּחִינַת הַהִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל בְּחִינַת כִּי חֶדְוַת ה' הוּא מָעֻזְּכֶם שֶׁהִוא בְּחִינַת כִּי תִפְאֶרֶת עֻזָּמוֹ אָתָּה וְכוּ' וְכַנַּ"ל וְעַל-כֵּן נֶאֱמַר מִקְרָא זֶה עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה כִּי אָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן אָז עִקַּר הִתְגַּלּוּת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ מֵרֵאשִׁית הַשָּׁנָה וְכוּ' וְכַנַּ"ל וְעַל-כֵּן אָז מַזְהִיר הַכָּתוּב לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת בְּשִׂמְחָה כִּי חֶדְוַת ה' הִוא מָעֻזֵּנוּ עַל-יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמְּקַבֵּל אָז מֵאִתָּנוּ כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַסְּעֻדּוֹת שֶׁל מִצְוָה כִּי כְּשֶׁגּוֹמְרִין אֵיזֶה מִצְוָה אוֹ אֵיזֶה מַסֶּכְתָּא עוֹשִׂין סְעֻדָּה כִּי עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמְּקַבֵּל ה' יִתְבָּרַךְ מֵהַלִּמּוּד הַזֶּה אוֹ מִמִּצְוָה זֹאת הוּא מִתְגַּלֶּה בִּשְׁעַת סְעֻדָּה דַּיְקָא כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת בִּשְׁעַת סְעֻדָּה דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת אֲכִילַת שַׁבָּת וְיוֹם-טוֹב שֶׁהִוא מִצְוָה גְּדוֹלָה מְאֹד. כִּי אָז בְּשַׁבָּת וְיוֹם-טוֹב עוֹלֶה הַהִתְפָּאֲרוּת וְהַשַּׁעֲשׁוּעִים שֶׁל כָּל הַמִּצְווֹת וְהָעֲבוֹדוֹת שֶׁעוֹשִׂין בְּחֹל וְכַמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר עַל פָּסוּק צֶדֶק לְפָנָיו יְהַלֵּךְ שֶׁבְּשַׁבָּת עוֹלָה הַמִּצְוָה לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ וְה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בָּהּ וְכוּ'. וְכֵן בְּיוֹם-טוֹב מִתְקַבֵּץ הַשִּמְחָה שֶׁל כָּל הַמִּצְווֹת וְאָז זוֹכִין לְאוֹר הַפָּנִים בְּחִינַת שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה יֵרָאֶה כָל זְכוּרְךָ אֶת פְּנֵי ה' וְכוּ' (כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה מֵישְׁרָא דְּסַכִּינָא בְּסִימָן לָמֶד) וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁבְּשַׁבָּת וְיוֹם-טוֹב עוֹלֶה וּמֵאִיר כָּל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל כָּל הַמִּצְווֹת שֶׁיִּשְׂרָאֵל עוֹשִׂין עַל-כֵּן אָז הוּא עִקַּר אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה וְאָז מִצְוָה גְּדוֹלָה לְהַרְבּוֹת בִּסְעֻדָּה כִּי קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה הִוא עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה וְנִמְשָׁךְ בַּמָּקוֹם הַזֶּה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל: 

שַׁיָּךְ לְעֵיל: 

~ אות ח

לְעִנְיַן מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁעִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בְּיִשְׂרָאֵל וְזֶהוּ וְעַמֵּךְ יִשְׂרָאֵל כֻּלָּם צַדִּיקִים לְעוֹלָם יִירְשׁוּ אָרֶץ נֵצֶר מַטָּעַי מַעֲשֵׂי יָדַי לְהִתְפָּאֵר הַיְנוּ כַּנַּ"ל עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַעֲשֵׂי יָדַי לְהִתְפָּאֵר דְּהַיְנוּ הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמִּתְפָּאֵר בָּנוּ עַל-יְדֵי זֶה לְעוֹלָם יִירְשׁוּ אָרֶץ עַל-יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת בְּחִינַת מַעֲשֵׂי יָדַי לְהִתְפָּאֵר כַּנַּ"ל: 

~ אות ט

וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה כִּי הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה הוּא לְהַמְשִׁיךְ וּלְגַלּוֹת אוֹר הַהִתְפָּאֲרוּת הַזֹּאת מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר תָּמִיד עִם עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל וּמִשָּׁם מַמְשִׁיכִין הָאוֹר הַגָּדוֹל הַזֶּה שֶׁמִּמֶּנּוּ מַדְלִיק וּמֵאִיר אוֹר הַנֵּר שֶׁל חֲנֻכָּה שֶׁהוּא פִּרְסוּמֵי נִסָּא שֶׁמֵּעִיד וּמְפַרְסֵם תֹּקֶף הַנִּסִּים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה עִמָּנוּ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְכָל זֶה מֵחֲמַת גֹּדֶל אַהֲבָתוֹ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא מִתְפָּאֵר בָּנוּ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁמֵּחֲמַת זֶה הוּא עוֹשֶׂה עִמָּנוּ נִסִּים וְנִפְלָאוֹת בְּכָל דּוֹר וָדוֹר כִּי מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה עָמְדָה עַל יִשְׂרָאֵל לְהַשְׁכִּיחָם תּוֹרָתוֹ וּלְהַעֲבִירָם עַל חֻקֵּי רְצוֹנוֹ כִּי הִתְקַנְּאוּ בְּהַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בָּנוּ עַל-יְדֵי קִיּוּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת וְרָצוּ לְבַטֵּל אֶת הַתּוֹרָה חַס וְשָׁלוֹם וְאָמְרוּ כִּתְבוּ לָכֶם עַל קֶרֶן הַשּׁוֹר שֶׁאֵין לָכֶם חֵלֶק בֵּאלֹקֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא הֵפֶךְ הַהִתְפָּאֲרוּת מַה שֶּׁאָנוּ מִתְפָּאֲרִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא אֱלֹקֵינוּ וַאֲנַחְנוּ עַמּוֹ וְהֵם רָצוּ לְבַטֵּל זֹאת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁזֶּהוּ גַּם-כֵּן בְּחִינַת בִּטּוּל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בָּנוּ כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא וּשְׁנֵיהֶם אֶחָד. כִּי כְּפִי קִיּוּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת וּכְפִי הַהִתְפָּאֲרוּת וְהַשִּמְחָה שֶׁאָנוּ מִתְפָּאֲרִין בּוֹ וּשְׂמֵחִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ כֵן הוּא יִתְבָּרַךְ שָׂשׂ וּמִתְפָּאֵר בָּנוּ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֶת ה' הֶאֱמַרְתָּ וְה' הֶאֱמִרְךָ הַיּוֹם וְכוּ' וּלְתִתְּךָ עֶלְיוֹן וְכוּ' לִתְהִלָּה וּלְשֵׁם וּלְתִפְאֶרֶת וְכוּ' וְעַל-כֵּן כְּשֶׁגָּבְרָה מַלְכוּת בֵּית חַשְׁמוֹנָאִי וְנִצְּחוּם נַעֲשָׂה הַנֵּס בְּנֵרוֹת הַמְנוֹרָה וְקָבְעוּ לְדוֹרוֹת לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה כִּי עִקַּר הָאוֹר נִמְשָׁךְ מֵאוֹר הַהִתְפָּאֲרוּת הַזֹּאת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בְּיִשְׂרָאֵל בְּמַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים שֶׁזֶּה עִקַּר הָאוֹר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיַּבְדֵּל אֱלֹקִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אוֹר אֵלּוּ מַעֲשֵׂיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב אוֹר צַדִּיקִים יִשְׂמָח. וְעַל-כֵּן נַעֲשָׂה מֵהַהִתְפָּאֲרוּת הַזֹּאת אוֹר עֵינַיִם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת שֶׁהִתְפָּאֲרוּת הַזֹּאת נַעֲשֶׂה בְּחִינַת תְּפִלִּין מֹחִין וְהֵם בּוֹקְעִין בָּעֵינַיִם וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ אוֹר הָעֵינַיִם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הָאוֹר נִמְשָׁךְ מֵאוֹר הַהִתְפָּאֲרוּת הַזֹּאת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁאָז מֵאִיר אוֹר גָּדוֹל בְּכָל הָעוֹלָמוֹת וְנִדְלָקִין וּמְאִירִין כָּל הַנֵּרוֹת וְהָאוֹרוֹת הָעֶלְיוֹנִים כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ לְאַדְלָקָא שְׁרָגִין וּלְאַנְהָרָא בּוּצִינִין וְכוּ' וּמֵאוֹר הַהִתְפָּאֲרוּת הַזֹּאת אָנוּ מַמְשִׁיכִין אוֹר הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא הַזֶּה שֶׁל נֵר חֲנֻכָּה הַקָּדוֹשׁ. עַל-יְדֵי תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁעָשָׂה ה' יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ אָז שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בָּנוּ עֲדַיִן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. וְעוֹשֶׂה נִסִּים וְנִפְלָאוֹת גְּדוֹלוֹת בִּשְׁבִילֵנוּ וְעַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת מְאִירִין כָּל הָאוֹרוֹת כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם אָנוּ מַמְשִׁיכִין אוֹר הַנֵּר שֶׁל חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל. וְזֶה הָאוֹר הַקָּדוֹשׁ שֶׁל נֵר חֲנֻכָּה מִצְוָה לִרְאוֹתוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הָרוֹאֶה נֵר חֲנֻכָּה מְבָרֵךְ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁאוֹמְרִים הַנֵּרוֹת הַלָּלוּ קֹדֶשׁ הֵם וְכוּ' אֶלָּא לִרְאוֹתָן בִּלְבַד. כִּי עִקַּר הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה הוּא לְהַמְשִׁיךְ לְמַטָּה אוֹר הַהִתְפָּאֲרוּת הַזֹּאת כְּדֵי לִזְכּוֹת לִרְאוֹת אוֹר הַהִתְפָּאֲרוּת הַזֹּאת כְּדֵי לִזְכּוֹת עַל-יְדֵי זֶה לְהַרְגִּישׁ טַעַם הַמָּתוֹק וְהַקָּדוֹשׁ שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁמִּי שֶׁרוֹאֶה זֹאת הַהִתְפָּאֲרוּת אֲזַי גַּם בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא מִסְתַּכֵּל נַעֲשֶׂה הָאֲוִיר בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכוּ' וְנִתְעוֹרֵר תְּשׁוּקָה חֲדָשָׁה וְחֵשֶׁק נִמְרָץ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כִּי בַּחֲנֻכָּה צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְתַקֵּן פְּגַם הַמְרַגְּלִים שֶׁהוֹצִיאוּ דִּבָּה עַל הָאָרֶץ וּפָגְמוּ בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּהַתּוֹרָה כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם. שֶׁכְּפִי הַסְּלַח נָא שֶׁפּוֹעֲלִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים כֵּן זוֹכִין לִקְדֻשַּׁת חֲנֻכָּה. כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם בִּקֵּשׁ סְלַח נָא עַל חֵטְא הַמְרַגְּלִים וְכוּ' נִמְצָא שֶׁבַּחֲנֻכָּה צְרִיכִין לְתַקֵּן חֵטְא הַמְרַגְּלִים וְכוּ' נִמְצָא שֶׁבַּחֲנֻכָּה צְרִיכִין לְתַקֵּן חֵטְא הַמְרַגְּלִים שֶׁדִּבְּרוּ עַל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. עַל-כֵּן אָנוּ צְרִיכִין עַכְשָׁו לְגַלּוֹת הַטַּעַם הַקָּדוֹשׁ שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה אוֹר הַהִתְפָּאֲרוּת מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּכָל מָקוֹם שֶׁמִּסְתַּכְּלִין בּוֹ. כִּי נִמְשָׁךְ בְּחִינַת אֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מַחְכִּים וְכוּ'. עַל-יְדֵי אוֹר הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין תְּפִלִּין וְזֶה בְּחִינַת הַשֶּׁמֶן שֶׁל נֵר חֲנֻכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין תְּפִלִּין כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כִּי הַמֹּחִין הֵם בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ כַּיָּדוּעַ וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּכָל מָקוֹם שֶׁמִּסְתַּכְּלִין בּוֹ. וַאֲזַי מַרְגִּישִׁין טַעַם שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְחוֹזְרִין וּמִשְׁתּוֹקְקִין בֶּאֱמֶת לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וּבָזֶה מְתַקְּנִין פְּגַם הַמְרַגְּלִים שֶׁהוֹצִיאוּ דִּבָּה עַל אֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִרְאוֹת וּלְהִסְתַּכֵּל בְּנֵר חֲנֻכָּה כְּדֵי לְהִסְתַּכֵּל עַל אוֹר הַהִתְפָּאֲרוּת הַזֹּאת שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַנֵּר שֶׁל חֲנֻכָּה כְּדֵי לִזְכּוֹת עַל-יְדֵי זֶה לַעֲשׂוֹת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא יִסְתַּכֵּל שָׁם. וַאֲזַי יַחֲזֹר וְיִשְׁתּוֹקֵק לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וּבָזֶה יְתַקֵּן פְּגַם הַמְרַגְּלִים שֶׁפָּגְמוּ בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל: 

~ אות י

וְעַל-כֵּן קוֹרִין בַּחֲנֻכָּה פָּרָשַׁת הַנְּשִׂיאִים כִּי הַנְּשִׂיאִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל הֵם בְּחִינַת צַדִּיקֵי הַדּוֹר שֶׁעִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת כָּלוּל בָּהֶם. כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל וְעַל-כֵּן הַנְּשִׂיאִים הֵבִיאוּ אֶת אַבְנֵי הַמִּלּוּאִים לָאֵפוֹד וְלַחֹשֶׁן. כִּי אַבְנֵי הָאֵפוֹד וְהַחֹשֶׁן הֵם בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בְּיִשְׂרָאֵל כִּי עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת עַל-יְדֵי הַגְּוָנִין עַל-יְדֵי שֶׁיִּשְׂרָאֵל כְּלוּלִין מִגְּוָנִין סַגִּיאִין כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּינוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר וּכְלָלִיּוּת הַגְּוָנִין שֶׁל יִשְׂרָאֵל הָיוּ מִתְגַּלִּין בְּאַבְנֵי הַחֹשֶׁן וְהָאֵפוֹד שֶׁכָּל אֶבֶן הָיָה לוֹ גָּוֶן מְיֻחָד כְּפִי שִׁבְטוֹ שֶׁהָיָה כָּתוּב עָלָיו הַיְנוּ כְּפִי הַגָּוֶן וְהַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל מִזֶּה הַשֵּׁבֶט כִּי כָּל שֵׁבֶט וָשֵׁבֶט יֵשׁ לוֹ גָּוֶן מְיֻחָד וְכָל אֵלּוּ הַגְּוָנִין הָיוּ בְּאַבְנֵי הַחֹשֶׁן וְהָאֵפוֹד אֹדֶם לִרְאוּבֵן. פִּטְדָה לְשִׁמְעוֹן וְכוּ'. וְאֵלּוּ הַגְּוָנִין הָיוּ מְצֻיָּרִין בַּדְּגָלִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. שֶׁבְּאֵלּוּ הַדְּגָלִים הָיוּ הוֹלְכִין יִשְׂרָאֵל בְּמִלְחֶמֶת מִצְוָה לִכְבֹּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּה הָיָה עִקַּר מִלְחֶמֶת יִשְׂרָאֵל כִּי עִקַּר כְּבִישַׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין שֶׁל אַבְנֵי הַחֹשֶׁן שֶׁהָיוּ מְצֻיָּרִין בַּדְּגָלִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְנִתְגַּלֶּה הַטַּעַם שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. שֶׁאָז מַכְנִיעִין כָּל הַמּוֹנְעִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כִּי עִקַּר הַמּוֹנְעִים הֵם מוֹצִיאֵי דִּבַּת הָאָרֶץ רָעָה וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה תִּשְׁעָה תִּקּוּנִין וְכוּ' עַיֵּן שָׁם: 

וְעַל-כֵּן הֵבִיאוּ הַנְּשִׂיאִים דַּיְקָא אֶת אֲבָנִים שֶׁל הַחֹשֶׁן וְהָאֵפוֹד. כִּי עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת תָּלוּי בְּהַנְּשִׂיאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת צַדִּיקֵי הַדּוֹר שֶׁעִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת עַל יָדָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קוֹרִין פָּרָשַׁת הַנְּשִׂיאִין בַּחֲנֻכָּה כִּי אָז מְגַלִּין אוֹר הַהִתְפָּאֲרוּת הַזֹּאת שֶׁעִקָּרוֹ תָּלוּי בְּצַדִּיקֵי הַדּוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת נְשִׂיאִים כַּנַּ"ל: 

~ אות יא

וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת נֵר חֲנֻכָּה אִישׁ וּבֵיתוֹ וְהַמְהַדְּרִין נֵר לְכָל אֶחָד וְאֶחָד וְהַמְהַדְּרִין מִן הַמְהַדְּרִין מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ. כִּי בְּנֵר חֲנֻכָּה יֵשׁ מְהַדְּרִין וּמְהַדְּרִין מִן הַמְהַדְּרִין. כִּי עִקַּר נֵר חֲנֻכָּה הוּא בִּבְחִינַת הִדּוּר וְהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמְּגַלִּין הִתְפָּאֲרוּת שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁמִּתְפָּאֵר וּמְהַדֵּר בָּנוּ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַשָּׁלֹשׁ מַדְרֵגוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּמִצְוַת נֵר חֲנֻכָּה דְּהַיְנוּ אִישׁ וּבֵיתוֹ. וְנֵר לְכָל אֶחָד וְכוּ' כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת שֶׁל הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הַמְבֹאָרִין בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כִּי מְבֹאָר שָׁם שֶׁעַל-יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בְּיִשְׂרָאֵל. עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הִסְתַּכְּלוּת עֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ שָׁם. וְגַם כָּל מִי שֶׁזּוֹכֶה לְהִסְתַּכֵּל עַל זֹאת הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא מַמְשִׁיךְ לְעַצְמוֹ גַּם-כֵּן בְּחִינַת עֵינֵי ה' וַאֲזַי גַּם בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא מִסְתַּכֵּל נַעֲשֶׂה גַּם-כֵּן בְּחִינַת אֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. אַךְ מִי הוּא זֶה שֶׁיִּזְכֶּה לִרְאוֹת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ' רַק מִי שֶׁזּוֹכֶה לִרְאוֹת אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל וְכוּ' וַאֲזַי הוּא זוֹכֶה גַּם-כֵּן לְקַבֵּל מֵהִתְפָּאֲרוּת הַזֹּאת וְנַעֲשִׂין אֶצְלוֹ גַּם-כֵּן בְּחִינַת עֵינַיִם הַנַּ"ל. וַאֲזַי גַּם בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא מִסְתַּכֵּל נַעֲשֶׂה שָׁם בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּמְבֹאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. נִמְצָא שֶׁיֵּשׁ שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הִסְתַּכְּלוּת הָעֵינַיִם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הִסְתַּכְּלוּת אוֹר עֵינֵי ה' וְהִסְתַּכְּלוּת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת וְהִסְתַּכְּלוּת הָעֵינַיִם שֶׁל כָּל מִי שֶׁזּוֹכֶה לִרְאוֹת אֶת הַצַּדִּיק. וְעִקָּר הוּא הַצַּדִּיק כִּי הוּא כָּלוּל מִכָּל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁכֻּלָּם נִתְקָרְבִים לַה' יִתְבָּרַךְ עַל יָדוֹ וְכוּ'. וְגַם הַצַּדִּיק הוּא יָכוֹל לִרְאוֹת אֶת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם מִי הוּא שֶׁיּוּכַל לִרְאוֹת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ'. זֶה נֶאֱמַר עַל סְתָם בְּנֵי-אָדָם שֶׁבְּוַדַּאי אֵינָם זוֹכִים לִרְאוֹת אֶת ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּרְאוּ אֶת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁלּוֹ. אֲבָל הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים הֵם רוֹאִין אֶת ה' יִתְבָּרַךְ וְהִתְפָּאֲרוּתוֹ כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בַּנְּבִיאִים. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה ו) וָאֶרְאֶה אֶת ה'. וְכֵן מִיכָיְהוּ אָמַר רָאִיתִי אֶת ה' יֹשֵׁב וְכוּ'. (מְלָכִים א כב) וְעַל-כֵּן הַצַּדִּיקִים בְּעַצְמָם בְּוַדַּאי רוֹאִין אֶת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ. וְגַם הֵם בְּעַצְמָן הֵם עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁהוּא כְּלַל כָּל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת צַדִּיקִים יִירְשׁוּ אָרֶץ כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִמְשָׁךְ עַל יָדָם כַּנַּ"ל. כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁעִקַּר הַקְּדֻשָּׁה נִמְשָׁךְ לְמַטָּה כְּפִי מַעֲשֵׂה בְּנֵי-אָדָם. וְהַכֹּל תָּלוּי בְּמַעֲשֵׂה הַתַּחְתּוֹנִים. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁנִּמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי ה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הִסְתַּכְּלוּת עֵינָיו יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ בְּעַצְמוֹ. עֲדַיִן אֵין הַקְּדֻשָּׁה בִּשְׁלֵמוּת כָּל כָּךְ. כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת הַקְּדֻשָּׁה לְמַטָּה בִּשְׁלֵמוּת הוּא עַל-יְדֵי בְּנֵי-אָדָם דַּיְקָא כַּיָּדוּעַ. וְעִקָּר תָּלוּי בְּהַצַּדִּיק. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁהַצַּדִּיק מְקַבֵּל זֹאת הַהִתְפָּאֲרוּת וְזוֹכֶה לְעֵינֵי ה' הַנַּ"ל. עַד שֶׁזּוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הִסְתַּכְּלוּת עֵינָיו. אָז נִמְשָׁךְ וְנִתְגַּלֶּה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בִּשְׁלֵמוּת גָּדוֹל בְּיוֹתֵר. וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁבְּמִצְוַת נֵר חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל. כִּי נֵר אִישׁ וּבֵיתוֹ. זֶה בְּחִינַת שֶׁמַּמְשִׁיכִין אוֹר הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּתְגַּלָּה עַל-יְדֵי ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ. שֶׁזֹּאת הַקְּדֻשָּׁה וְהַהִתְפָּאֲרוּת הִוא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת. וְזֶה בְּחִינַת אִישׁ וּבֵיתוֹ. כִּי ה' אִישׁ מִלְחָמָה. וְהוּא כִּבְיָכוֹל הַבַּעַל-הַבַּיִת שֶׁל כָּל הָעוֹלָם שֶׁדּוֹמֶה לְבַיִת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית רֹאשׁ בַּיִת: 

וְהַמְהַדְּרִין נֵר לְכָל אֶחָד וְאֶחָד. זֶה בְּחִינַת אוֹר הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁנִּתְגַּלֶּה אֵצֶל כָּל אֶחָד וְאֶחָד. עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכֶה לִרְאוֹת אוֹר הַהִתְפָּאֲרוּת הַזֹּאת עַל-יְדֵי שֶׁמִּסְתַּכֵּל בְּהַצַּדִּיק וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֹאת הַהִתְפָּאֲרוּת מֵאִיר יוֹתֵר מֵחֲמַת שֶׁנִּתְגַּדֵּל הַהִתְפָּאֲרוּת כָּל כָּךְ עַד שֶׁגַּם אֲנַחְנוּ זוֹכִין לִבְחִינַת עֵינַיִם אֵלּוּ לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הִסְתַּכְּלוּת עֵינָיו. וְאָז מְאִירָה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל יוֹתֵר וְיוֹתֵר. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁאָנוּ מְקַבְּלִין זֹאת הַהִתְפָּאֲרוּת וְזוֹכִין לְעֵינַיִם אֵלּוּ. וַאֲזַי גַּם בְּכָל מָקוֹם שֶׁאָנוּ מִסְתַּכְּלִין נַעֲשֶׂה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְכָל מַה שֶּׁנִּמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּיוֹתֵר. אֲפִלּוּ לְחוּץ-לָאָרֶץ מְאִירָה אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מַמָּשׁ בְּאוֹר גָּדוֹל וְנִפְלָא יוֹתֵר וּמִשְׁתּוֹקְקִים וּמִתְגַּעְגְּעִים בְּיוֹתֵר לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכַמּוּבָן הֵיטֵב שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁמַּתְחִיל שָׁם, מִי שֶׁיּוֹדֵעַ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁטָּעַם בֶּאֱמֶת טַעַם אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. אֲזַי הוּא יָכוֹל לְהַכִּיר בְּאַחֵר אִם הָיָה אֵצֶל הַצַּדִּיק עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וּמְסַיֵּם שָׁם בְּטַעֲמוֹ כִּי עַל-יְדֵי זֶה הָאִישׁ שֶׁהָיָה אֵצֶל הַצַּדִּיק אֲמִתִּי עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה נַעֲשֶׂה הָאֲוִיר בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא מִסְתַּכֵּל בּוֹ. וּמַרְגִּישִׁין טַעַם אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שָׁם וְכוּ'. וְאָמַר שֶׁהוּא יָדַע זֹאת מִקֹּדֶם כִּי קֹדֶם שֶׁהָיָה בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הָיָה מִשְׁתּוֹקֵק מְאֹד לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וּפַעַם אֶחָד הִתְוַעֵד יַחַד עִם אִישׁ אֶחָד. וְנִתְעוֹרֵר לוֹ תְּשׁוּקָה גְּדוֹלָה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְהֵבִין שֶׁזֶּה הָאִישׁ הָיָה בְּוַדַּאי אֵצֶל הַצַּדִּיקִים עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְשָׁאַל אֶת אוֹתוֹ הָאִישׁ. וְכֵן הֲוָה. כִּי סִפֵּר לוֹ שֶׁהָיָה אֵצֶל כַּמָּה צַדִּיקִים עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ'. (וְעַיֵּן עִנְיָן זֶה בְּשִׂיחוֹת שֶׁלּוֹ) נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָאִישׁ שֶׁזּוֹכֶה לָעֵינַיִם הַנַּ"ל שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא מִסְתַּכֵּל נַעֲשֶׂה בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ בְּחוּץ-לָאָרֶץ. עַל-יְדֵי זֶה חוֹזְרִים וּמִשְׁתּוֹקְקִים בְּיוֹתֵר לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מַמָּשׁ. כִּי נִתְגַּלֶּה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי זֶה הָאִישׁ. כִּי זֶה כְּלָל שֶׁהַקְּדֻשָּׁה כָּל מַה שֶּׁנִּמְשֶׁכֶת לְמַטָּה יוֹתֵר לְקַדֵּשׁ וּלְטַהֵר מְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים יוֹתֵר. אֵין הַקְּדֻשָּׁה נִגְרַעַת עַל-יְדֵי זֶה חַס וְשָׁלוֹם אַדְּרַבָּא נִתְוַסֵּף עָלָיו אוֹר גָּדוֹל וְנִפְלָא יוֹתֵר וְיוֹתֵר בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם. וְעַל-כֵּן כָּל מַה שֶּׁמַּמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּחוּץ-לָאָרֶץ יוֹתֵר וְיוֹתֵר עַל-יְדֵי בְּחִינַת עֵינַיִם הַנַּ"ל שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה נִתְוַסֵּף אוֹר גָּדוֹל בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמָהּ יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וְעַל-כֵּן מַרְגִּישִׁין יוֹתֵר וְיוֹתֵר טַעַם אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּמִשְׁתּוֹקְקִים לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּיוֹתֵר. וְזֶה בְּחִינַת וְהַמְהַדְּרִין נֵר לְכָל אֶחָד וְאֶחָד. זֶה בְּחִינַת אוֹר הַהִתְפָּאֲרוּת הַנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי כָּל אֶחָד וְאֶחָד. עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכֶה לִרְאוֹת הִתְפָּאֲרוּת הַזֹּאת עַל-יְדֵי שֶׁמִּסְתַּכֵּל בְּהַצַּדִּיק וְכַנַּ"ל: 

וְהַמְהַדְּרִין מִן הַמְהַדְּרִין מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ זֶה בְּחִינַת שֶׁהוּא כָּלוּל מֵהַכֹּל. מִכָּל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל. כִּי הוּא מְקָרֵב כָּל יִשְׂרָאֵל לַה' יִתְבָּרַךְ. גַּם ה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בּוֹ בְּיוֹתֵר מִכָּל יִשְׂרָאֵל מֵחֲמַת גֹּדֶל צִדְקָתוֹ וְתוֹרָתוֹ וּמַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים. כִּי כָּל מִי שֶׁעוֹשֶׂה רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר מִתְפָּאֵר בּוֹ ה' יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר. וְגַם הַצַּדִּיק זוֹכֶה לִרְאוֹת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הוּא עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא הַצַּדִּיק וְהוּא זוֹכֶה בְּיוֹתֵר לִבְחִינַת עֵינַיִם הַנַּ"ל. וְעַל יָדוֹ עִקַּר הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מְהַדְּרִין מִן הַמְהַדְּרִין מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ בְּכָל יוֹם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הָאוֹר שֶׁל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁמּוֹסִיף וְהוֹלֵךְ בַּעֲבוֹדָתוֹ בְּכָל יוֹם שֶׁעִקַּר הַהִדּוּר וְהַהִתְפָּאֲרוּת עַל יָדוֹ בִּבְחִינַת וַיְהִי יוֹסֵף יְפֵה תֹאַר וִיפֵה מַרְאֶה. שֶׁהַצַּדִּיק בְּחִינַת יוֹסֵף הוּא עִקַּר הַיֹּפִי וְהַפְּאֵר. כִּי הוּא כָּלוּל מִכָּל הַהִתְפָּאֲרוּת הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא יוֹסֵף עַל שֵׁם אָסַף אֱלֹקִים אֶת חֶרְפָּתִי. חֶרְפָּה הוּא הֵפֶךְ הַהִתְפָּאֲרוּת וְהַכָּבוֹד. וְיוֹסֵף בְּחִינַת הַצַּדִּיק הוּא מְאַסֵּף וּמְבַטֵּל כָּל הַחֲרָפוֹת וּבִזְיוֹנוֹת. כִּי הוּא מְגַלֶּה כָּל הַהִתְפָּאֲרוּת וְהַכָּבוֹד שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר וּמִתְכַּבֵּד בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא הֵפֶךְ הַחֲרָפוֹת וּבִזְיוֹנוֹת. וְזֶה בְּחִינַת מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ בְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק שֶׁנִּקְרָא יוֹסֵף עַל שֵׁם שֶׁמּוֹסִיף וְהוֹלֵךְ וּמִתְחַדֵּשׁ בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם וָיוֹם בִּבְחִינַת יֹסֵף ה' לִי בֵּן אַחֵר. כִּי הַצַּדִּיק מוֹסִיף בַּעֲבוֹדָתוֹ בְּכָל עֵת. וּמַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ כְּאִלּוּ לֹא הִתְחִיל עֲדַיִן בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּלָל: 

וְזֶה עִקַּר הַשַּׁעֲשׁוּעִים וְהַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ. כִּי עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת וְהַשַּׁעֲשׁוּעִים שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ הוּא עַל-יְדֵי חִדּוּשִׁים דַּיְקָא. דְּהַיְנוּ כְּשֶׁעוֹלֶה הִתְפָּאֲרוּת חָדָשׁ לְמַעְלָה. דְּהַיְנוּ כְּשֶׁמִּתְקָרֵב הָרָחוֹק לַה' יִתְבָּרַךְ וְכַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁעִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא כְּשֶׁאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל נִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְנִתְוַסֵּף עוֹד אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁרוֹצֶה לְעָבְדוֹ יִתְבָּרַךְ. אֲזַי הוּא עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ. וְכֵן מוּבָן וּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁכָּל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בְּיִשְׂרָאֵל אֵינוֹ עוֹלֶה כְּלָל כְּנֶגֶד הַהִתְפָּאֲרוּת הֶחָדָשׁ שֶׁעוֹלֶה לְמַעְלָה כְּשֶׁמִּתְקָרֵב אֶחָד מֵחָדָשׁ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וְרוֹצֶה לְעָבְדוֹ בִּבְחִינַת כַּד אָתֵי יִתְרוֹ וְכוּ'. כְּדִין אִסְתַּלֵּק וְאִתְיַקֵּר שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עֵלָּא וְתַתָּא שֶׁעִקַּר גְּדֻלָּתוֹ וְהִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא כְּשֶׁמִּתְקָרְבִים הָרְחוֹקִים לַה' יִתְבָּרַךְ. כִּי הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא בְּחִינַת לְבוּשִׁים בְּחִינַת ה' מָלַךְ גֵּאוּת לָבֵשׁ וְכוּ'. כִּי רַבִּי יוֹחָנָן קָרֵי לְמָאנֵי מְכַבְּדוּתָא. וְעִקַּר חֲשִׁיבוּת הַלְּבוּשִׁים הוּא כְּשֶׁזּוֹכִין לַעֲשׂוֹת בְּחִינַת לְבוּשִׁין חֲדָשִׁים לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה עִקַּר כְּבוֹדוֹ וְהִתְפָּאֲרוּתוֹ כִּי אֵין הַמֶּלֶךְ מִתְפָּאֵר בִּלְבוּשֵׁי מַלְכוּת שֶׁיֵּשׁ לוֹ מִכְּבָר. אֲפִלּוּ אִם הֵם יְקָרִים מְאֹד כְּמוֹ שֶׁמִּתְפָּאֵר בִּלְבוּשׁ חָדָשׁ וְגָוֶן חָדָשׁ שֶׁעוֹלֶה לְמַעְלָה עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְקָרֵב הָרָחוֹק לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה עִקַּר שַׁעֲשׁוּעָיו וְהִתְפָּאֲרוּתוֹ וּכְבוֹדוֹ וְגָדְלוֹ. כִּי תַּעֲנוּג תְּמִידִי אֵינוֹ תַּעֲנוּג. וְעַל-כֵּן עִקַּר תַּעֲנוּגָיו וְשַׁעֲשׁוּעָיו וְהִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא עַל-יְדֵי חִדּוּשִׁים דַּיְקָא. וְעַל-כֵּן אִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּלְבוּשָׁא דְּאִיהוּ לָבִישׁ בְּיוֹמָא דָּא לָא לָבִישׁ לְיוֹמָא אָחֳרָא. וּלְבוּשִׁין דְּאִיהוּ לָבִישׁ בְּצַפְרָא לָא לָבִישׁ בְּרַמְשָׂא וְכוּ'. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בְּכָל עֵת בִּלְבוּשִׁים חֲדָשִׁים הַנַּעֲשִׂים עַל-יְדֵי הִתְקָרְבוּת הָרְחוֹקִים שֶׁמִּתְקָרְבִין בְּכָל פַּעַם עַל-יְדֵי צַדִּיק הַדּוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף. כִּי זֶה הַצַּדִּיק מַתְחִיל בְּעַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ כְּאִלּוּ לֹא הִתְחִיל בַּעֲבוֹדָתוֹ מֵעוֹלָם כְּלָל. כַּמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ מִזֶּה כַּמָּה פְּעָמִים. וּמֵחֲמַת זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְקָרֵב רְחוֹקִים מַמָּשׁ בְּכָל עֵת לַה' יִתְבָּרַךְ לְקָרֵב בְּכָל פַּעַם רְחוֹקִים יוֹתֵר. כִּי בְּכֹחַ הִתְגַּבְּרוּתוֹ לְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ כְּאִלּוּ הוּא מַתְחִיל עַתָּה לַעֲבֹד אֶת ה'. בַּכֹּחַ הַזֶּה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְעוֹרֵר בְּכָל פַּעַם רְחוֹקִים מַמָּשׁ שֶׁיַּתְחִילוּ מֵעַתָּה לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן מִצַּדִּיקִים כָּאֵלּוּ יֵשׁ לַה' יִתְבָּרַךְ תַּעֲנוּגִים וְשַׁעֲשׁוּעִים וְהִתְפָּאֲרוּת נִפְלָא בְּכָל עֵת. דְּהַיְנוּ הִתְפָּאֲרוּת חָדָשׁ. שֶׁזֶּה עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל: 

כִּי הַהִתְפָּאֲרוּת עוֹלֶה מֵחָדָשׁ עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ שֶׁמִּתְחַדֵּשׁ מַמָּשׁ בְּכָל עֵת וּמוֹסִיף וְהוֹלֵךְ בַּעֲבוֹדָתוֹ וְעַל-יְדֵי הִתְקָרְבוּת רְחוֹקִים שֶׁבָּאִים חֲדָשִׁים לְהִתְקָרֵב לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן נִקְרָא יוֹסֵף בְּחִינַת יֹסֵף ה' לִי בֵּן אַחֵר. כִּי הַהִתְפָּאֲרוּת הִוא בְּחִינַת בֵּן שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בְּיִשְׂרָאֵל כְּאָב הַמִּתְפָּאֵר עִם בְּנוֹ בִּבְחִינַת בְּנִי בְּכוֹרִי יִשְׂרָאֵל-בָּנִים אַתֶּם לַה' אֱלֹקֵיכֶם. שֶׁהוּא לְשׁוֹנוֹת שֶׁל חִבָּה וְהִתְפָּאֲרוּת. וְהַצַּדִּיק הוּא עִקַּר כְּלַל יִשְׂרָאֵל וְהוּא בְּעַצְמוֹ נִקְרָא בֵּן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב ה' אָמַר אֵלַי בְּנִי אָתָּה. וּמֵחֲמַת שֶׁהַצַּדִּיק מִתְחַדֵּשׁ בַּעֲבוֹדָתוֹ בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ. הוּא בְּכָל פַּעַם בֵּן חָדָשׁ אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת ה' אָמַר אֵלַי בְּנִי אָתָּה אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ שֶׁהַצַּדִּיק מַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ כְּאִלּוּ נוֹלַד הַיּוֹם וְעַל-יְדֵי זֶה ה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בּוֹ בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ כְּאִלּוּ יְלָדוֹ הַיּוֹם. בִּבְחִינַת בְּנִי אָתָּה אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ. וְזֶה בְּחִינַת יֹסֵף ה' לִי בֵּן אַחֵר שֶׁהַצַּדִּיק מְבַקֵּשׁ וְחָפֵץ תָּמִיד שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יוֹסִיף לוֹ בְּעַצְמוֹ בֵּן אַחֵר דְּהַיְנוּ שֶׁיִּתְחַדֵּשׁ וְיַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁיִּהְיֶה נֶחֱשָׁב בְּכָל פַּעַם בֵּן אַחֵר לַה' יִתְבָּרַךְ כְּבֵן חָדָשׁ שֶׁנּוֹלַד הַיּוֹם בְּחִינַת בְּנִי אָתָּה אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ. שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַעֲלַת הַזָּקֵן הַגָּדוֹל מִכֻּלָּם. הַמּוּבָא בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַשִּׁבְעָה בֶּעטְלִירְס. שֶׁהִתְפָּאֵר שֶׁהוּא זָקֵן מְאֹד וְהוּא יַנִּיק מְאֹד וַעֲדַיִן לֹא הִתְחִיל לִחְיוֹת כְּלָל וְכוּ' עַיֵּן שָׁם וְהָבֵן. וְגַם עַל-יְדֵי זֶה שֶׁהַצַּדִּיק מוֹסִיף וּמִתְחַדֵּשׁ בַּעֲבוֹדָתוֹ וּמַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מְחַדֵּשׁ עַל-יְדֵי זֶה הוּא מְקָרֵב בְּכָל פַּעַם רְחוֹקִים לַה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְאֵלּוּ הָרְחוֹקִים שֶׁהַצַּדִּיק מְקָרְבָם לַה' יִתְבָּרַךְ הֵם נִקְרָאִים בָּנִים אֵצֶל הַצַּדִּיק. כִּי כָּל הַמְלַמֵּד אֶת בֶּן חֲבֵרוֹ תּוֹרָה כְּאִלּוּ יְלָדוֹ. וְזֶהוּ גַּם-כֵּן בְּחִינַת יֹסֵף לִי בֵּן אַחֵר שֶׁיִּזְכֶּה בְּכָל פַּעַם לְקָרֵב אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל מֵחָדָשׁ לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בֵּן אַחֵר. בֵּן חָדָשׁ שֶׁזֶּה עִקַּר הִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁרָאִינוּ אֵצֶל רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁעִקַּר הַחֲשִׁיבוּת הָיָה אֶצְלוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כְּשֶׁבָּא אִישׁ חָדָשׁ לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהָיָה יָקָר בְּעֵינָיו מְאֹד יוֹתֵר מִכָּל הָאֲנָשִׁים שֶׁנִּתְקָרְבוּ מִכְּבָר. כִּי עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא כְּשֶׁעוֹלֶה הִתְפָּאֲרוּת חָדָשׁ לַה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הִתְקָרְבוּת הָרְחוֹקִים כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַמְהַדְּרִין מִן הַמְהַדְּרִין הִדּוּר דְּהִדּוּר הִתְפָּאֲרוּת דְּהִתְפָּאֲרוּת הוּא בְּחִינַת מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ בְּחִינַת יוֹסֵף. בְּחִינַת הַצַּדִּיק שֶׁמּוֹסִיף וְהוֹלֵךְ וּמַתְחִיל בַּעֲבוֹדָתוֹ מֵחָדָשׁ בְּכָל פַּעַם שֶׁזֶּה עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכָל עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל עַל יָדוֹ. כִּי הוּא מְקָרֵב כָּל הָרְחוֹקִים לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל וְזֶה עִקַּר קְדֻשַּׁת חֲנֻכָּה. כִּי עַל שֵׁם זֶה נִקְרָא חֲנֻכָּה לְשׁוֹן חִנּוּךְ בְּחִינַת חֲנֹךְ לַנַּעַר עַל-פִּי דַּרְכּוֹ. דְּהַיְנוּ כְּשֶׁמִּתְחַנֵּךְ אֶחָד מֵחָדָשׁ וּמַתְחִיל לִכָּנֵס בַּעֲבוֹדַת ה' שֶׁזֶּה עִקַּר הִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וּמִשָּׁם עִקַּר הַמְשָׁכַת הָאוֹר שֶׁל נֵר חֲנֻכָּה כִּי עִקַּר הָאוֹר עַל-יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא עַל-יְדֵי הִתְקָרְבוּת הָרְחוֹקִים שֶׁמַּתְחִילִים לְהִתְחַנֵּךְ בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ וְעַל-כֵּן נִקְרָא חֲנֻכָּה לְשׁוֹן חִנּוּךְ כַּנַּ"ל: 

~ אות יב

וְזֶה בְּחִינַת וְזֶה מַעֲשֵׂה הַמְּנוֹרָה מִקְשָׁה זָהָב עַד יְרֵכָהּ עַד פִּרְחָהּ מִקְשָׁה הִיא. כִּי אִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁצְּרִיכִין לִהְיוֹת עַקְשָׁן גָּדוֹל בַּעֲבוֹדַת ה'. וּמִי שֶׁהִתְחִיל מְעַט בַּעֲבוֹדַת ה' יוֹדֵעַ זֹאת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת אִישׁ יִשְׂרָאֵל בֶּאֱמֶת כִּי אִם עַל-יְדֵי עַקְשָׁנוּת גָּדוֹל, כִּי הַרְבֵּה הַרְפַּתְקָאוֹת וַעֲלִיּוֹת וִירִידוֹת צְרִיכִין לַעֲבֹר עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּלִי שִׁעוּר. וְאִם לֹא יִהְיֶה עַקְשָׁן גָּדוֹל לִבְלִי לְהַנִּיחַ עַל-יְדֵי זֶה מְעַט עֲבוֹדָתוֹ שֶׁהִתְחִיל, אִי אֶפְשָׁר לוֹ שֶׁיִּשָּׁאֵר עַל עָמְדוֹ, וּבִפְרָט לִנְסֹעַ וְלָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּה עִקַּר קְדֻשַּׁת אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי וְהוּא עִקַּר נִצְחוֹן הַמִּלְחָמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה תִּשְׁעָה תִּקּוּנִין, עַיֵּן שָׁם. בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְנַצֵּחַ מִלְחָמָה זֹאת כִּי אִם עַל-יְדֵי עַקְשָׁנוּת גָּדוֹל מְאֹד. וְזֶה עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בְּיִשְׂרָאֵל, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר מְאֹד בְּהָעַזּוּת וְהָעַקְשָׁנוּת שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי שֶׁמַּפִּילִין אוֹתוֹ בְּכָל פַּעַם. וְהוּא מִתְחַזֵּק בְּכָל עֵת וְהוּא עַקְשָׁן גָּדוֹל. וְאֵינוֹ מַנִּיחַ לְהַפִּיל עַצְמוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן. וְזֶה עִקַּר הִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת תְּנוּ עֹז לֵאלֹקִים עַל יִשְׂרָאֵל גַּאֲוָתוֹ. 'עֹז' זֶה בְּחִינַת עַזּוּת וְעַקְשָׁנוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם עַזִּים וַחֲזָקִים בַּעֲבוֹדָתָן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא כְּלַל הַהִתְפָּאֲרוּת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מִפְּנֵי מָה נִתְּנָה תּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל? מִפְּנֵי שֶׁהֵן עַזִּין (בֵּיצָה כה) עַל-יְדֵי זֶה עַל יִשְׂרָאֵל גַּאֲוָתוֹ. דְּהַיְנוּ גֵּאוּת וְהִתְפָּאֲרוּת. כִּי זֶה עִקַּר הִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי תִפְאֶרֶת עֻזָּמוֹ אָתָּה, כִּי עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא הָעַזּוּת וְהָעַקְשָׁנוּת. וְעַל-יְדֵי זֶה הָעַקְשָׁנוּת בְּעַצְמוֹ שֶׁהִוא עִקַּר הִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. עַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה בֶּאֱמֶת לְנַצֵּחַ הַמִּלְחָמָה וְלָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּה עִקַּר נִצְחוֹן הַמִּלְחָמָה, כִּי עַל-יְדֵי הָעַזּוּת וְהָעַקְשָׁנוּת שֶׁהוּא עִקַּר הִתְפָּאֲרוּת, עַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת ה' מָלַךְ גֵּאוּת לָבֵשׁ לָבֵשׁ ה' עֹז הִתְאַזָּר, הַיְנוּ עִקַּר לְבוּשׁ גַּאֲוָתוֹ וְהִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא עַל-יְדֵי הָעַזּוּת וְהָעַקְשָׁנוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת לָבֵשׁ ה' עֹז הִתְאַזָּר, בְּחִינַת תְּנוּ עֹז לֵאלֹקִים עַל יִשְׂרָאֵל גַּאֲוָתוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אָשִׁירָה לַה' כִּי גָאֹה גָּאָה וְכוּ', זֶה בְּחִינַת גַּאֲוָתוֹ וְהִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶה הַהִתְפָּאֲרוּת נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הָעַזּוּת וְהָעַקְשָׁנוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הֵם מַכְנִיעִים וּמַפִּילִין אֶת הַס"ם ]הַסָּמֶךְ מֵם[ וְחֵילוֹתָיו שֶׁמִּתְגַּבְּרִין עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בְּכָל יוֹם שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַפִּילָם וּלְנַצְּחָם כִּי אִם עַל-יְדֵי עַקְשָׁנוּת וְעַזּוּת גָּדוֹל מְאֹד. וְזֶהוּ עִקַּר הִתְפָּאֲרוּתוֹ וְגַאֲוָתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ סוּס וְרֹכְבוֹ רָמָה בַיָּם. 'סוּס וְרֹכְבוֹ' הֵם בְּחִינַת סָמֶךְ מֵם וְנוּקְבִין וְהַתַּאֲווֹת וְהַמְנִיעוֹת וְהִרְהוּרִים וּמַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת שֶׁמִּתְגַּבְּרִין עַל כָּל אֶחָד בְּכָל יוֹם שֶׁזּוֹכִין לְהַפִּילָם וּלְהַכְנִיעָם בִּבְחִינַת סוּס וְרֹכְבוֹ רָמָה בַיָּם. עַל-יְדֵי הָעַזּוּת וְהָעַקְשָׁנוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל. וְזֶהוּ, עָזִּי וְזִמְרָת יָהּ וַיְהִי לִי לִישׁוּעָה. שֶׁעִקַּר הַיְשׁוּעָה וְעִקַּר הַכְנָעַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הוּא עַל-יְדֵי הָעַזּוּת וְהָעַקְשָׁנוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת עָזִּי וְזִמְרָת יָהּ וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ עִקַּר הִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת כִּי גָאֹה גָּאָה כַּנַּ"ל. וְזֶה, זֶה אֵלִי וְאַנְוֵהוּ אֱלֹקֵי אָבִי וַאֲרֹמֲמֶנְהוּ, הַיְנוּ נוֹי וְהִתְרוֹמְמוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְפָּאֲרוּת שֶׁמִּתְפָּאֵר ה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הָעַזּוּת וְהָעַקְשָׁנוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל וְאָז זוֹכֶה לְנַצֵּחַ הַמִּלְחָמָה וְלָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְזֶה בְּחִינַת ה' אִישׁ מִלְחָמָה, כִּי עִקַּר נִצְחוֹן הַמִּלְחָמָה כְּשֶׁמִּתְחַזְּקִין בְּעַקְשָׁנוּת גָּדוֹל עַד שֶׁזּוֹכִין לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, כִּי כָּל כַּוָּנַת הַשִּׁירָה הַזֹּאת הַנֶּאֱמַר בִּשְׁבִיל לִזְכּוֹת לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם וּקְרִיעַת יַם-סוּף וְכוּ' הַכֹּל הָיָה בִּשְׁבִיל לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאוֹתָנוּ הוֹצִיא מִשָּׁם לְהָבִיא אוֹתָנוּ אֶל הָאָרֶץ וְכוּ'. וְכֵן בִּפְסוּקִים רַבִּים וְכַמְבֹאָר מִזֶּה לְעֵיל בַּאֲרִיכוּת (בְּהִלְכוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַנִּכְלָל בְּהִלְכוֹת דְּבָרִים הַבָּאִים בִּסְעֻדָּה הֲלָכָה ד, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן מְסַיֵּם בַּסּוֹף עַד יַעֲבֹר עַם זוּ וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁיַּעַבְרוּ אֶת הַיַּרְדֵּן לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁפֵּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן מַתְחִיל הַשִּׁירָה, כִּי גָאֹה גָּאָה עָזִּי וְזִמְרָת יָהּ. כִּי עִקַּר אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל זוֹכִין עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי הָעַזּוּת וְהָעַקְשָׁנוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת וְזֶה מַעֲשֵׂה הַמְּנֹרָה מִקְשָׁה זָהָב. 'מַעֲשֵׂה הַמְּנֹרָה' זֶה בְּחִינַת כְּלַל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הָאוֹר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּנֵרוֹת הַמְּנוֹרָה הָיָה עֵדוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ אוֹהֵב עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל וּמַשְׁרֶה שְׁכִינָתוֹ בָּהֶם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל נֵר הַמַּעֲרָבִי שֶׁהוּא עֵדוּת לְכָל בָּאֵי עוֹלָם שֶׁהַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה בְּיִשְׂרָאֵל. שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְפָּאֲרוּת שֶׁמֵּחֲמַת הִתְפָּאֲרוּתוֹ וְאַהֲבָתוֹ בָּנוּ הוּא מַשְׁרֶה שְׁכִינָתוֹ בְּתוֹכֵנוּ נִמְצָא שֶׁכָּל מַעֲשֵׂי הַמְּנוֹרָה הוּא בְּחִינַת הִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בְּיִשְׂרָאֵל. וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַצִּיּוּרִים הַנִּפְלָאִים שֶׁהָיוּ בַּמְּנוֹרָה גְּבִיעִים וְכַפְתּוֹרִים מְשֻׁקָּדִים וּפְרָחִים וְכוּ' כָּל זֶה מְרַמֵּז עַל כַּמָּה מִינֵי גּוֹנֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בְּיִשְׂרָאֵל כְּלוּלִים מִגְּוָנִין סַגִּיאִין. וְכָל אֵלּוּ הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהֵם בְּחִינַת מַעֲשֵׂה הַמְּנוֹרָה אֵין זוֹכִין כִּי אִם עַל-יְדֵי עַקְשָׁנוּת גָּדוֹל שֶׁצְּרִיכִין לִהְיוֹת עַקְשָׁן גָּדוֹל בַּעֲבוֹדַת ה' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וְזֶה מַעֲשֵׂה הַמְּנֹרָה מִקְשָׁה זָהָב. מִקְשָׁה לְשׁוֹן עַקְשָׁנוּת. שֶׁצְּרִיכִין לִהְיוֹת עַז וְקָשֶׁה. בַּעֲבוֹדַת ה' בְּעַקְשָׁנוּת גָּדוֹל מְאֹד כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ עַד יְרֵכָהּ עַד פִּרְחָהּ מִקְשָׁה הִיא, דְּהַיְנוּ שֶׁכָּל הַצִּיּוּרִים וְהַפְּרָחִים שֶׁבַּמְּנוֹרָה עַד יְרֵכָהּ עַד פִּרְחָהּ שֶׁהוּא כְּלַל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל, הַכֹּל זוֹכִין עַל-יְדֵי עַקְשָׁנוּת דַּיְקָא בְּחִינַת עַד יְרֵכָהּ עַד פִּרְחָהּ מִקְשָׁה הִיא וְכַנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁבְּכָל עֲבוֹדוֹת אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף שֶׁמִּכֻּלָּם מְקַבֵּל ה' יִתְבָּרַךְ הִתְפָּאֲרוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת מַעֲשֵׂה הַמְּנוֹרָה כַּנַּ"ל. כָּל זֶה נַעֲשֶׂה רַק עַל-יְדֵי עַקְשָׁנוּת בְּחִינַת עַד יְרֵכָהּ עַד פִּרְחָהּ מִקְשָׁה וְכוּ' שֶׁמִּתְּחִלָּה וְעַד סוֹף צְרִיכִין עַקְשָׁנוּת וְעַזּוּת גָּדוֹל כַּנַּ"ל: 

~ אות יג

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מְשַׁבֵּחַ אֶת יִשְׂרָאֵל, זֹאת קוֹמָתֵךְ דָּמְתָה לְתָמָר, דְּהַיְנוּ שֶׁהֵם חֲזָקִים וְקָשִׁים וְתַקִּיפִים בַּעֲבוֹדָתָם וְאֵינָם מַנִּיחִים לְהַפִּיל עַצְמָן בְּשׁוּם אֹפֶן וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם לְעִנְיַן הַצֶּלֶם שֶׁל נְבוּכַדְנֶצָּר שֶׁעָמְדוּ בִּזְקִיפָתָן וְלֹא הִשְׁתַּחֲווּ לוֹ. כִּי זֶהוּ הַשֶּׁבַח וְהַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל: 

~ אות יד

וְזֶה בְּחִינַת וָאוֹלֵךְ אֶתְכֶם קוֹמְמִיּוּת וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, בְּקוֹמָה זְקוּפָה. כִּי זֶה הַמִּקְרָא נֶאֱמַר לְעִנְיַן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. שֶׁלְּשָׁם הָיוּ הוֹלְכִין יִשְׂרָאֵל כִּי כָל הַהֲלִיכוֹת וְהַדְּרָכִים וְהַנְּסִיעוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל וְהַמִּלְחָמוֹת וְהַכְּבִישׁוֹת הַכֹּל הָיוּ לֵילֵךְ וְלִכְבֹּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כַּמּוּבָן וּמְבֹאָר בְּסִפּוּרֵי כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ. וְזֶהוּ, וָאוֹלֵךְ אֶתְכֶם קוֹמְמִיּוּת, דְּהַיְנוּ בְּקוֹמָה זְקוּפָה בְּחִינַת עַזּוּת וְעַקְשָׁנוּת שֶׁעוֹמְדִין זְקוּפִין בְּעַקְשָׁנוּת גָּדוֹל לְנַצֵּחַ הַמִּלְחָמָה וְלֵילֵךְ וְלָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּה הָיָה עִקַּר תַּכְלִית יְצִיאַת מִצְרַיִם וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְנַצֵּחַ מִלְחָמָה זֹאת שֶׁהִיא עִקַּר כְּלַל כָּל הַמִּלְחָמוֹת שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי כִּי אִם עַל -יְדֵי עַקְשָׁנוּת גָּדוֹל מְאֹד בְּחִינַת וָאוֹלֵךְ אֶתְכֶם קוֹמְמִיּוּת. בְּחִינַת וְתוֹלִיכֵנוּ מְהֵרָה קוֹמְמִיּוּת לְאַרְצֵנוּ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן: 

~ אות טו

וְעַל-כֵּן הָיָה הַנֵּס בְּכֹהֲנִים שֶׁהֵם לוֹבְשִׁים בִּגְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְעָשִׂיתָ בִּגְדֵי קֹדֶשׁ לְאַהֲרֹן אָחִיךָ לְכָבוֹד וּלְתִפְאֶרֶת. וְעִקָּר הוּא הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל שֶׁהָיָה לָבוּשׁ בְּחֹשֶׁן וְאֵפוֹד שֶׁהָיוּ כְּתוּבִים עֲלֵיהֶם שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם הָיוּ מְאִירִין כָּל הַגְּוָנִין שֶׁהֵם בְּחִינַת אֹדֶם פִּטְדָה וּבָרֶקֶת וְכוּ' שֶׁכָּל אֶבֶן וָאֶבֶן הָיוּ לוֹ גָּוֶן מְיֻחָד שֶׁהֵם כְּלַל הִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה כְּנֶגֶד שְׁמוֹנַת בִּגְדֵי כְּהֻנָּה גְּדוֹלָה שֶׁהֵם כְּלַל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הָאוֹר שֶׁל נֵר חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן נִסְמָךְ פָּרָשַׁת בִּגְדֵי כְּהֻנָּה לְפָרָשַׁת וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ שֶׁמֶן זַיִת וְכוּ'. שֶׁהוּא בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה, הַיְנוּ כַּנַּ"ל: 

וְזֶה וְקָבְעוּ שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה אֵלּוּ לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל. כִּי הַהוֹדָאוֹת וְהַהַלֵּל הֵם הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמְּהַלְּלִין וּמְשַׁבְּחִין וּמְפָאֲרִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה ה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר וּמִתְגַּדֵּל וּמִתְקַדֵּשׁ בְּכָל הָעוֹלָמוֹת שֶׁזֶּה עִקַּר קְדֻשַּׁת חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות טז

וְעַל-כֵּן קוֹרִין פָּרָשַׁת וַיְהִי מִקֵּץ בַּחֲנֻכָּה, כִּי אִיתָא בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל הַמְדַבֶּרֶת מֵעִנְיַן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכוּ' וְסִיֵּם שָׁם. וְיֵשׁ בָּזֶה עוֹד עִנְיָנִים, כִּי אֵין אָדָם מֵת וַחֲצִי תַּאֲוָתוֹ בְּיָדוֹ. נִמְצָא, שֶׁאֵין מְמַלֵּא תַּאֲוָתוֹ וּרְצוֹנוֹ בְּמָמוֹן לְעוֹלָם, כִּי תָּמִיד חָסֵר לוֹ כַּנַּ"ל. אֲבָל יֵשׁ בְּחִינַת שֶׁפַע כְּפוּלָה בְּחִינַת וְכֶסֶף תּוֹעֲפוֹת לָךְ שֶׁהוּא לְשׁוֹן כָּפוּל. נִמְצָא, שֶׁבְּזֶה הַשֶּׁפַע נִתְמַלֵּא רְצוֹנוֹ מֵאַחַר שֶׁהִיא כְּפוּלָה וְלֹא סִיֵּם, עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ: 

וְהִנֵּה רַבֵּנוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לֹא בֵּאֵר דְּבָרָיו מַה חִבּוּר יֵשׁ לְעִנְיָן זֶה עִם כָּל מַה שֶּׁאָמַר שָׁם מִקֹּדֶם מֵעִנְיַן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ'. אַךְ הַנִּרְאֶה לַעֲנִיּוּת דַּעְתִּי אֲבָאֵר קְצָת, כִּי תַּאֲוַת מָמוֹן, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁאֵין אָדָם מֵת וַחֲצִי תַּאֲוָתוֹ בְּיָדוֹ. וְכָל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ יוֹתֵר חָסֵר לוֹ יוֹתֵר. זֶה בְּחִינַת פְּגַם הָעֵינַיִם בִּבְחִינַת וְגַם עֵינוֹ לֹא תִשְׂבַּע עֹשֶׁר (קֹהֶלֶת ד). וּפְגַם הָעֵינַיִם זֶה בְּחִינַת פְּגַם אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִמְשָׁךְ מִן הָעֵינַיִם שֶׁמִּסְתַּכְּלִים עַל הַצַּדִּיק שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַהִתְפָּאֲרוּת. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הִוא מְקוֹר הַבְּרָכָה, כִּי כָּל הַבְּרָכוֹת וְהַהַשְׁפָּעוֹת נִמְשָׁכִין מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּיָּדוּעַ, כִּי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מְקַבֶּלֶת קְדֻשָּׁתָהּ מֵהַצַּדִּיק כַּנַּ"ל. וְאֵצֶל הַצַּדִּיק הֵם כָּל הַבְּרָכוֹת וְהַהַשְׁפָּעוֹת בִּבְחִינַת בְּרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק, בְּחִינַת צַדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן. וּכְשֶׁזּוֹכֶה לְקַבֵּל הַשֶּׁפַע שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְהַצַּדִּיק בִּשְׁלֵמוּת בְּוַדַּאי אֵין לוֹ שׁוּם חִסָּרוֹן, כִּי בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כְּתִיב, לֹא תֶחְסַר כֹּל בָּהּ. שֶׁהַשֶּׁפַע הַנִּמְשֶׁכֶת מִשָּׁם אֵין בָּהּ שׁוּם חִסָּרוֹן, כִּי שָׁם צִוָּה ה' אֶת הַבְּרָכָה, בְּחִינַת וַהֲרִיקֹתִי לָכֶם בְּרָכָה עַד בְּלִי דָי, שֶׁזֶּהוּ הַהֵפֶךְ מִבְּחִינַת אֵין אָדָם מֵת וַחֲצִי תַּאֲוָתוֹ בְּיָדוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁלְּעוֹלָם חָסֵר לוֹ. אֲבָל הַשֶּׁפַע דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הִיא בְּחִינַת שֶׁפַע כְּפוּלָה שֶׁאֵין בָּהּ שׁוּם חִסָּרוֹן בְּחִינַת בְּרָכָה עַד בְּלִי דָּי, שֶׁיִּבְלוּ שִׂפְתוֹתֵיכֶם מִלּוֹמַר דַּי שֶׁהַשֶּׁפַע כְּפוּלָה וּמְכֻפֶּלֶת יוֹתֵר מִמַּה שֶּׁרוֹצֶה. וְזֶה בְּחִינַת הַשֶּׁפַע שֶׁל שַׁבָּת דְּמִנֵּהּ מִתְבָּרְכִין כָּל שִׁתָּא יוֹמִין שֶׁהוּא בְּחִינַת לֶחֶם מִשְׁנֶה, בְּחִינַת שֶׁפַע כְּפוּלָה הַנַּ"ל, כִּי שַׁבָּת וְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הֵם בְּחִינָה אַחַת כְּמוֹ שֶׁמְּסֻדָּר בְּהַשֶּׁבַע הַבְדָּלוֹת שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בִּירוּשַׁלְמִי בֵּין קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְחוּץ-לָאָרֶץ בֵּין יוֹם הַשְּׁבִיעִי לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה. נִמְצָא, שֶׁהַצַּדִּיק שֶׁמִּמֶּנּוּ נִמְשָׁךְ כָּל קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא זוֹכֶה לְשֶׁפַע כְּפוּלָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בַּצַּדִּיקִים, לָכֵן בְּאַרְצָם מִשְׁנֶה יִירָשׁוּ (יְשַׁעְיָה סא) מִשְׁנֶה זֶה בְּחִינַת שֶׁפַע כְּפוּלָה, בְּחִינַת לֶחֶם מִשְׁנֶה וְזֶהוּ לָכֵן בְּאַרְצָם מִשְׁנֶה, 'בְּאַרְצָם' דַּיְקָא, כִּי עִקַּר בְּחִינַת הַשֶּׁפַע כְּפוּלָה הוּא בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. וְזֶה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה צִוִּיתָ צֶדֶק (סִימָן כג) שֶׁעִקַּר שְׁבִירַת תַּאֲוַת מָמוֹן הוּא עַל -יְדֵי הַצַּדִּיק וּמִי שֶׁחוֹלֵק עַל הַצַּדִּיק הוּא נוֹפֵל לְתַאֲוַת מָמוֹן כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַל פָּסוּק, וַיְגָרֶשׁ מִפָּנֶיךָ אוֹיֵב וַיֹּאמֶר הַשְׁמֵד. כְּשֶׁמְּקֻשָּׁר לְהַצַּדִּיק הוּא מַמְשִׁיךְ מִמֶּנּוּ בְּחִינַת שֶׁפַע כְּפוּלָה שֶׁהוּא הֵפֶךְ תַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת אֵין אָדָם מֵת וַחֲצִי תַּאֲוָתוֹ בְּיָדוֹ וְכַנַּ"ל: 

~ אות יז

וְזֶה בְּחִינַת חֲלוֹם פַּרְעֹה שֶׁבַע פָּרוֹת טוֹבוֹת. וְשֶׁבַע פָּרוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע וְשֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב. זֶה בְּחִינַת תַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁכָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ יוֹתֵר חָסֵר לוֹ יוֹתֵר. וְזֶהוּ מַה שֶּׁרָאָה שֶׁבַע פָּרוֹת בְּרִיאוֹת וְטוֹבוֹת, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע. זֶה בְּחִינַת עֲשִׁירוּת וְכָל טוּב שֶׁנּוֹתֵן ה' יִתְבָּרַךְ לְהָעֲשִׁירִים. וְהִנֵּה שֶׁבַע פָּרוֹת אֲחֵרוֹת עֹלוֹת אַחֲרֵיהֶן וְכוּ'. וַתִּבְלַעְנָה הַפָּרוֹת הָרַקּוֹת וְהָרָעוֹת אֶת שֶׁפַע הַפָּרוֹת יְפוֹת הַמַּרְאֶה וְהַבְּרִיאוֹת. שֶׁבַע פָּרוֹת הָרָעוֹת הֵם בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי רָעָב שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁהוּא רָעֵב תָּמִיד לִבְלֹעַ מָמוֹן הַרְבֵּה. שֶׁהֵם בּוֹלְעִים אֶת שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע אֶת כָּל הַטּוֹב וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁנָּתַן לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי כָל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ עֲשִׁירוּת יוֹתֵר חָסֵר לוֹ יוֹתֵר בִּבְחִינַת מַרְבֶּה נְכָסִים מַרְבֶּה דְּאָגָה. וְיֵשׁ לוֹ דְּאָגוֹת וְיִסּוּרִין כְּאִלּוּ הוּא עָנִי מַמָּשׁ בִּבְחִינַת וַתִּבְלַעְנָה שֶׁבַע פָּרוֹת הָרָעוֹת וְכוּ' וַתָּבֹאנָה אֶל קִרְבֶּנָה וְלֹא נוֹדַע כִּי בָאוּ אֶל קִרְבֶּנָה. וּמַרְאֵיהֶן רַע כַּאֲשֶׁר בַּתְּחִלָּה, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי הָרַע שֶׁל תַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁהִוא בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב בְּחִינַת שֶׁבַע פָּרוֹת הָרָעוֹת. עַל-יְדֵי זֶה נִבְלָע וְנִשְׁכָּח כָּל הַשֶּׁפַע וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁחֲנָנוֹ ה' יִתְבָּרַךְ וְלֹא נוֹדַע אֶצְלוֹ הָעֲשִׁירוּת כְּלָל וְהוּא מָלֵא דְּאָגוֹת כְּבַתְּחִלָּה, כִּי לְעוֹלָם חָסֵר לוֹ, כִּי אֵין לוֹ חֲצִי תַּאֲוָתוֹ בְּיָדוֹ לְעוֹלָם וְעֵינוֹ לֹא תִשְׂבַּע עֹשֶׁר לְעוֹלָם, כִּי תַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁלּוֹ מַה שֶּׁמִּתְאַוֶּה בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר. זֶה בּוֹלֵעַ אֶת כָּל הָעֲשִׁירוּת שֶׁלּוֹ עַד אֲשֶׁר לֹא נוֹדַע כָּל טוּב וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁלּוֹ, כִּי נִבְלָע וְנִשְׁכָּח הַכֹּל עַל-יְדֵי תַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁלּוֹ שֶׁמִּתְאַוֶּה בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וְהַתִּקּוּן עַל-יְדֵי יוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק שֶׁבַּדּוֹר שֶׁעִקַּר תִּקּוּן תַּאֲוַת מָמוֹן עַל יָדוֹ. וְהוּא נוֹתֵן עֵצָה לְהָעֲשִׁירִים בַּעֲלֵי הַמָּמוֹן שֶׁיִּנָּצְלוּ מִשֶּׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב מֵרַעֲבוֹן תַּאֲוַת מָמוֹן עַל-יְדֵי צְדָקָה שֶׁהִוא עִקַּר שְׁבִירַת תַּאֲוַת מָמוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן יג). וְזֶה בְּחִינַת 'יַעֲשֶׂה פַרְעֹה וְיַפְקֵד פְּקִידִים עַל הָאָרֶץ' שֶׁיַּעֲשֶׂה מְמֻנִּים, הַיְנוּ בְּחִינַת גַּבָּאֵי צְדָקָה שֶׁהֵם מְמֻנִּים לְפַקֵּחַ עַל הָעֲנִיִּים. וְזֶהוּ, 'וְחִמֵּשׁ' אֶת אֶרֶץ מִצְרַיִם. 'וְחִמֵּשׁ' זֶה בְּחִינַת צְדָקָה שֶׁשִּׁעוּרָהּ חֹמֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַמְבַזְבֵּז אַל יְבַזְבֵּז יוֹתֵר מֵחֹמֶשׁ. וְזֶהוּ וְהָיָה הָאֹכֶל לְפִקָּדוֹן לָאָרֶץ וְכוּ'. כִּי עִקַּר פִּקְדוֹן וּשְׁמִירַת הַמָּמוֹן הוּא עַל-יְדֵי צְדָקָה בִּבְחִינַת אֲבוֹתַי גָּנְזוּ לְמַטָּה וַאֲנִי גָּנַזְתִּי לְמַעְלָה וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מֶלַח מָמוֹן חָסֵר (כְּתֻבּוֹת סו) וְזֶה, וְלֹא תִכָּרֵת הָאָרֶץ בָּרָעָב, שֶׁלֹּא תִּתְגַּבֵּר רַעֲבוֹן תַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁכּוֹרֶתֶת וְעוֹקֶרֶת אֶת הָאָדָם חַס וְשָׁלוֹם, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה צִוִּיתָ צֶדֶק (סִימָן כג) כִּי עַל-יְדֵי צְדָקָה נִצּוֹלִין מִתַּאֲוַת מָמוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, וַיִּתֶּן אֹכֶל בֶּעָרִים וְשָׁמְרוּ. אֹכֶל שְׂדֵה הָעִיר אֲשֶׁר סְבִיבֹתֶיהָ נָתַן בְּתוֹכָהּ, הַיְנוּ שֶׁנָּתַן הָאֲכִילָה וְהַשֶּׁפַע שֶׁל כָּל עִיר וָעִיר לַעֲנִיֵּי אוֹתָהּ הָעִיר, כִּי עֲנִיֵּי עִירְךָ קוֹדְמִין לַעֲנִיֵּי עִיר אַחֶרֶת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְזֶהוּ בְּחִינַת אֹכֶל שְׂדֵה הָעִיר אֲשֶׁר סְבִיבֹתֶיהָ נָתַן בְּתוֹכָהּ שֶׁנָּתַן וְחִלֵּק בְּתוֹךְ הָעִיר לַעֲנִיֵּי אוֹתָהּ הָעִיר. אֶת כָּל הָאֲכִילָה וְהַשֶּׁפַע שֶׁבִּסְבִיבוֹתֶיהָ. וְזֶה שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁכָּל אֶרֶץ מְעַמֶּדֶת פֵּרוֹתֶיהָ. וְנוֹתְנִין מֵעֲפַר הָאָרֶץ לְתוֹכָהּ וּמְעַמֶּדֶת פֵּרוֹתֶיהָ וְכוּ', כִּי הֶעָנִי הוּא בְּחִינַת עָפָר, כִּי מֻנָּח עַד עָפָר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מְקִימִי מֵעָפָר דָּל. וּכְשֶׁרוֹצֶה הָאָדָם לִשְׁמֹר עֲשִׁירוּתוֹ, שֶׁלֹּא יִשְׁלְטוּ עָלָיו שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב צָרִיךְ לִתֵּן מֵעֲפַר הָאָרֶץ לְתוֹךְ עֲשִׁירוּתוֹ דְּהַיְנוּ זְכוּת וְכֹחַ הַצְּדָקָה שֶׁנּוֹתֵן לַעֲנִיִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת עָפָר. וְזֶה מַעֲמִיד וְשׁוֹמֵר עֲשִׁירוּתוֹ שֶׁיִּתְקַיֵּם וְלֹא יִכְלָה עַל-יְדֵי שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב שֶׁהוּא תַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁמְּכַלֶּה חַיָּיו וַעֲשִׁירוּתוֹ חַס וְשָׁלוֹם, וְזֶה שֶׁאָמַר יוֹסֵף לְאֶחָיו, מְרַגְּלִים אַתֶּם לִרְאוֹת אֶת עֶרְוַת הָאָרֶץ בָּאתֶם. וְאִיתָא שֶׁרָמַז לָהֶם פְּגַם הַמְרַגְּלִים שֶׁפָּגְמוּ בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, הַיְנוּ שֶׁיּוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק שֶׁמִּמֶּנּוּ נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם בְּחִינַת שֶׁפַע כְּפוּלָה, בְּחִינַת תִּקּוּן תַּאֲוַת מָמוֹן, אָמַר לְאֶחָיו שֶׁפָּגְמוּ בִּכְבוֹדוֹ וְחָלְקוּ עָלָיו וּמְכָרוּהוּ לְמִצְרַיִם. אָמַר לָהֶם, מְרַגְּלִים אַתֶּם, הַיְנוּ שֶׁפְּגָם שֶׁלָּכֶם הוּא פְּגַם הַמְרַגְּלִים שֶׁפָּגְמוּ בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי כְּשֶׁפּוֹגְמִין בִּכְבוֹד הַצַּדִּיק פּוֹגְמִין בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁכָּל קְדֻשָּׁתָהּ נִמְשָׁךְ מֵהַצַּדִּיק כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, לִרְאוֹת אֶת עֶרְוַת הָאָרֶץ בָּאתֶם. 'עֶרְוַת הָאָרֶץ' לְשׁוֹן חֶרְפָּה וּבוּשָׁה. הֵפֶךְ הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁכְּשֶׁזּוֹכִין לִרְאוֹת אוֹתוֹ. מִשָּׁם עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְהֵם פָּגְמוּ בִּכְבוֹד הַצַּדִּיק שֶׁהוּא יוֹסֵף וְלֹא רָצוּ לִרְאוֹת יָפְיוֹ וְהִתְפָּאֲרוּתוֹ, אַדְּרַבָּא, בָּאוּ לִרְאוֹת עֶרְוַת הָאָרֶץ שֶׁהִוא הֵפֶךְ הִתְפָּאֲרוּת. וְאָמַר לָהֶם שֶׁמֵּחֲמַת זֶה הִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת פְּגַם הַמְרַגְּלִים פְּגַם אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא פְּגַם כְּבוֹד הַצַּדִּיק וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יַעֲקֹב כְּשֶׁשָּׁמַע שֶׁאָמַר לָהֶם מְרַגְּלִים אַתֶּם. הֵבִין לְהֵיכָן הַדָּבָר מַגִּיעַ, עַל-כֵּן אָמַר לָהֶם, וְכֶסֶף מִשְׁנֶה קְחוּ בְּיֶדְכֶם. 'כֶּסֶף מִשְׁנֶה' זֶה בְּחִינַת שֶׁפַע כְּפוּלָה שֶׁצִּוָּה לָהֶם לְהַמְשִׁיךְ שֶׁפַע כְּפוּלָה הַנִּמְשָׁךְ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל: 

~ אות יח

וְזֶה בְּחִינַת הַצְּדָקָה שֶׁנּוֹתְנִין בַּחֲנֻכָּה בִּשְׁבִיל לְתַקֵּן תַּאֲוַת מָמוֹן לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַשֶּׁפַע כְּפוּלָה הַנִּמְשָׁךְ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם מְקוֹר הַבְּרָכָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַשֶּׁמֶן שֶׁל חֲנֻכָּה בְּחִינַת וְשֶׁמֶן עַל רֹאשְׁךָ אַל יֶחְסָר.'אַל יֶחְסָר' דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ שֶׁאֵין שָׁם שׁוּם חִסָּרוֹן. בְּחִינַת צַפַּחַת הַשֶּׁמֶן לֹא תֶחְסָר וְכוּ'. כִּי הַשֶּׁמֶן הוּא בְּחִינַת מֹחִין, בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי הַמֹּחַ וְהַדַּעַת אֵין חָסֵר לָאָדָם שׁוּם חִסָּרוֹן וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, דַּעַת קָנִיתָ מֶה חָסַרְתָּ (נְדָרִים מא) וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה שֶׁנִּשְׁלַח בְּרָכָה בִּמְעַט הַשֶּׁמֶן שֶׁדָּלַק שְׁמוֹנָה יָמִים, הַיְנוּ בְּחִינַת בְּרָכָה וְשֶׁפַע כְּפוּלָה הַנִּמְשָׁךְ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי בַּחֲנֻכָּה אָנוּ עוֹסְקִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל: 

~ אות יט

וְזֶהוּ, וַיְהִי מִקֵּץ שְׁנָתַיִם יָמִים וּפַרְעֹה חֹלֵם וְכוּ'. 'מִקֵּץ' זֶה בְּחִינַת תַּאֲוַת מָמוֹן, בְּחִינַת קֵץ שָׂם לַחֹשֶׁךְ דָּא זֻהֲמָא דְּדַהֲבָא כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר (פָּרָשָׁה הַנַּ"ל) הַיְנוּ תַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת חֹשֶׁךְ אַנְפִּין חֲשׁוֹכִין מָרָה שְׁחֹרָה עַצְבוּת. בְּחִינַת מַרְבֶּה נְכָסִים מַרְבֶּה דְּאָגָה. כִּי יֵשׁ לוֹ בְּכָל פַּעַם חֶסְרוֹנוֹת יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה צִוִּיתָ צֶדֶק בְּסִימָן כג, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה 'שְׁנָתַיִם יָמִים', זֶה בְּחִינַת פְּגַם הַמְרַגְּלִים שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם יוֹם לְשָׁנָה יוֹם לְשָׁנָה, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן נד) כִּי עַל-יְדֵי פְּגַם הַמְרַגְּלִים, דְּהַיְנוּ פְּגַם אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מִשָּׁם נִמְשָׁךְ תַּאֲוַת מָמוֹן כַּנַּ"ל, כִּי הַמָּמוֹן נִקְרָא רֶגֶל, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. בְּחִינַת וְאֶת כָּל הַיְקוּם אֲשֶׁר בְּרַגְלֵיהֶם-זֶה מָמוֹנוֹ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן כָּל אֵלּוּ הַמְשֻׁקָּעִים בְּתַאֲוַת מָמוֹן נִקְרָאִים מְרַגְּלִים, כִּי נוֹסְעִים תָּמִיד לְמֶרְחַקִּים וּמְרַגְּלִים וּמְשׁוֹטְטִים בְּכָל הָאָרֶץ בִּשְׁבִיל מָמוֹן. וְאֵינָם מַאֲמִינִים בַּה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיּוּכַל לְהַזְמִין לָהֶם פַּרְנָסָתָם בִּמְקוֹמָם בְּלִי טִרְחָא כְּמוֹ הַמְרַגְּלִים שֶׁלֹּא הֶאֱמִינוּ בַּה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּתֵּן לָהֶם אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִוא מְקוֹר הַבְּרָכוֹת בְּלֹא דֶּרֶךְ הַטֶּבַע כְּלָל. וְאָמְרוּ שֶׁרוֹצִים דַּוְקָא לְרַגֵּל אֶת הָאָרֶץ לִכְבֹּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מְקוֹר הַבְּרָכָה עַל-פִּי דֶּרֶךְ הַטֶּבַע כְּמוֹ שְׁאָר הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁשּׁוֹלְחִין מְרַגְּלִים לִמְקוֹמוֹת שֶׁרוֹצִין לְכָבְשָׁן. אֲבָל בֶּאֱמֶת אָנוּ צְרִיכִים לְהַאֲמִין בַּה' שֶׁיִּכְבֹּשׁ לָנוּ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּלֹא מְרַגְּלִים כְּלָל. וּכְמוֹ כֵן אֵלּוּ הַמְשֻׁקָּעִים בְּתַאֲוַת מָמוֹן וּמְסַכְּנִים עַצְמָן בְּסַכָּנַת דְּרָכִים וְנוֹסְעִים לְמֶרְחַקִּים וּמְשׁוֹטְטִים וּמְרַגְּלִים אֶת הָאָרֶץ כְּאִלּוּ חַס וְשָׁלוֹם, אֵין ה' יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לִתֵּן לָהֶם בִּרְכַּת עֲשִׁירוּתָם בְּבֵיתָם. נִמְצָא שֶׁהַמְשֻׁקָּעִים בְּמָמוֹן נִקְרָאִים מְרַגְּלִים, כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר פְּגַם תַּאֲוַת מָמוֹן נִמְשָׁךְ מִפְּגַם הַמְרַגְּלִים שֶׁהוּא פְּגַם אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל: 

וְזֶהוּ, וַיְהִי מִקֵּץ שְׁנָתַיִם יָמִים. הַיְנוּ בְּחִינַת פְּגַם תַּאֲוַת מָמוֹן הַנִּמְשָׁךְ מִפְּגַם הַמְרַגְּלִים שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם יוֹם לְשָׁנָה יוֹם לְשָׁנָה וְכוּ'. וּפַרְעֹה חֹלֵם וְהִנֵּה עֹמֵד עַל הַיְאֹר. פַּרְעֹה זֶה הַמְשֻׁקָּע בְּתַאֲוַת מָמוֹן שֶׁנִּקְרָא פַּרְעֹה, כִּי תַּאֲוַת מָמוֹן הִוא עֲבוֹדָה זָרָה מַמָּשׁ כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה "צִוִּיתָ צֶדֶק". וְעִקַּר הָעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהִוא תַּאֲוַת מָמוֹן נִמְשָׁךְ מֵחֵטְא הָעֵגֶל שֶׁעָשׂוּ לָהֶם אֱלֹהֵי זָהָב שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּאֲוַת מָמוֹן, כִּי גַּם חֵטְא הַמְרַגְּלִים נִמְשַׁךְ מֵחֵטְא הָעֵגֶל שֶׁאָז חָזְרוּ וּמָשְׁכוּ הַיֵּצֶר הָרָע עֲלֵיהֶם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁגְּזֵרַת הָאַרְבָּעִים שָׁנָה שֶׁהָיוּ בַּמִּדְבָּר וְכוּ'. נִגְזַר כְּבָר מֵחֵטְא הָעֵגֶל, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, כִּי פְּגַם הַמְרַגְּלִים נִמְשַׁךְ מֵחֵטְא הָעֵגֶל כַּמּוּבָן בַּסְּפָרִים. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת תַּאֲוַת מָמוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא פַּרְעֹה לְשׁוֹן 'כִּי פְרָעֹה אַהֲרֹן לְשִׁמְצָה' הַנֶּאֱמַר בָּעֵגֶל שֶׁהוּא עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁל תַּאֲוַת מָמוֹן כַּנַּ"ל. גַּם נִקְרָא הַמְשֻׁקָּע בְּמָמוֹן פַּרְעֹה מִלְּשׁוֹן פְּרָעֹה, כִּי הַמְשֻׁקָּע בְּתַאֲוַת מָמוֹן הוּא בַּעַל חוֹב תָּמִיד. וְתָמִיד טָרוּד לְשַׁלֵּם פֵּרָעוֹן כַּנִּרְאֶה בַּחוּשׁ שֶׁרֹב הָעֲשִׁירִים חַיֵּיהֶם אֵינָם חַיִּים מֵרִבּוּי הַפֵּרָעוֹן שֶׁלָּהֶם שֶׁצְּרִיכִין כִּמְעַט בְּכָל יוֹם לְהַחֲזִיר פֵּרָעוֹן וְאֵין לָהֶם חַיֵּי שָׁעָה מִדְּאָגַת הַפֵּרָעוֹן בְּכָל עֵת. וְזֶה פַּרְעֹה חֹלֵם וְהִנֵּה עֹמֵד עַל הַיְאֹר יְאוֹר מִצְרַיִם הוּא נִילוּס שֶׁהָיָה פַּרְעֹה עוֹשֶׂה אוֹתוֹ עֲבוֹדָה זָרָה, הַיְנוּ תַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁהוּא עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁאוֹמֵר כֹּחִי וְעֹצֶם יָדִי עָשָׂה לִי הַחַיִל הַזֶּה. כְּמוֹ פַּרְעֹה שֶׁעָשָׂה הַנִּילוּס לֶאֱלֹהַי. כִּי הַנִּילוּס הָיָה עוֹלֶה וּמַשְׁקֶה אֶת כָּל אֶרֶץ מִצְרַיִם וְכָל טוּב מִצְרַיִם מֵהַנִּילוּס וְהָיָה פַּרְעֹה עוֹשֶׂה אוֹתוֹ עֲבוֹדָה זָרָה, כִּי לֹא הָיָה מַאֲמִין שֶׁכָּל הַבְּרָכָה וְהָעֲשִׁירוּת הַכֹּל רַק מֵה' יִתְבָּרַךְ. רַק עָשָׂה הַנִּילוּס לַעֲבוֹדָה זָרָה. וְזֶה בְּחִינַת הָעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁל תַּאֲוַת מָמוֹן. שֶׁהַמָּמוֹן הוּא עֲבוֹדָה זָרָה אֶצְלוֹ כְּאִלּוּ כֹּחוֹ וְעֹצֶם יָדוֹ עָשָׂה לוֹ הַחַיִל הַזֶּה חַס וְשָׁלוֹם, וְזֶהוּ, וְהִנֵּה מִן הַיְאֹר עֹלוֹת שֶׁבַע פָּרוֹת טוֹבוֹת וְשֶׁבַע פָּרוֹת רָעוֹת וּבָלְעוּ פָרוֹת הָרָעוֹת אֶת הַטּוֹבוֹת. שֶׁהוּא רֶמֶז שֶׁהָרַע, דְּהַיְנוּ תַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב, בּוֹלֵעַ אֶת כָּל הָעֲשִׁירוּת שֶׁלּוֹ בִּבְחִינַת וַתָּבֹאנָה אֶל קִרְבֶּנָה וְלֹא נוֹדַע כִּי בָאוּ אֶל קִרְבֶּנָה. כִּי כָל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ יוֹתֵר יֵשׁ לוֹ דְּאָגוֹת יוֹתֵר כְּאִלּוּ הוּא עָנִי מַמָּשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן אֶלָּא עַל-יְדֵי יוֹסֵף בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא נוֹתֵן עֵצָה לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְתַקְּנִין תַּאֲוַת מָמוֹן וְזוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ שֶׁפַע כְּפוּלָה מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעִנְיַן מַעֲשֵׂר שֶׁהוּא צְדָקָה וּבְחָנוּנִי נָא בָּזֹאת וְכוּ' וַהֲרִיקֹתִי לָכֶם וְכוּ' עַד בְּלִי דָי, הַיְנוּ בְּחִינַת שֶׁפַע כְּפוּלָה שֶׁהוּא תִּקּוּן תַּאֲוַת מָמוֹן וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ יַעֲשֶׂה פַרְעֹה וְיַפְקֵד פְּקִידִים וְחִמֵּשׁ וְכוּ', כַּמְבֹאָר כָּל זֶה לְעֵיל בָּאֵר הֵיטֵב: 

~ אות כ

וְנַחֲזֹר לְעִנְיַן בִּרְכַּת הַמָּזוֹן. וְהַכְּלָל, שֶׁעִקַּר מִצְוַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הוּא לְגַלּוֹת וּלְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. בְּחִינַת וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ עַל הָאָרֶץ הַטּוֹבָה וְכוּ'. וְעִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁנִּתְגַּלֶּה בְּעֵת הַשֻּׁלְחָן. שֶׁזֶּה בְּחִינַת כּוֹס שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן וְכוּ' כַּמְבֹאָר כָּל זֶה לְעֵיל בַּאֲרִיכוּת וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַזִּמּוּן, שֶׁכְּשֶׁהֵם שְׁלֹשָׁה אוֹמְרִים נְבָרֵךְ שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלוֹ קֹדֶם בִּרְכַּת הַמָּזוֹן. וְזֶהוּ בִּרְכַּת הַזִּמּוּן. דְּהַיְנוּ קֹדֶם בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הֵם מַזְמִינִים עַצְמָן לְבָרֵךְ וְאוֹמְרִים נְבָרֵךְ וְכוּ': 

וְהָעִנְיָן כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי וְעִקַּר עֲבוֹדָתוֹ הוּא רַק הָרָצוֹן וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת וּכְמוֹ שֶׁאָמַר הוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁלַּעֲבֹד אֶת ה' אֵין מִי שֶׁיִּתְפָּאֵר בָּזֶה שֶׁיּוּכַל לְעָבְדוֹ יִתְבָּרַךְ. וַאֲפִלּוּ מַלְאָךְ וַאֲפִלּוּ שָׂרָף אֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְפָּאֵר בָּזֶה שֶׁיּוּכַל לְעָבְדוֹ יִתְבָּרַךְ רַק הָעִקָּר הוּא הָרָצוֹן וְהַכִּסּוּפִין שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר שֶׁיִּהְיֶה לוֹ תָּמִיד רְצוֹנוֹת חֲזָקִים וְכִסּוּפִין גְּדוֹלִים לַעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ'. (כַּמְבֹאָר שִׂיחָה זֹאת קְצָת בְּסוֹף סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת, עַיֵּן שָׁם) וְיוֹתֵר מִזֶּה שָׁמַעְנוּ מִפִּיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּעַצְמוֹ מִגֹּדֶל מַעֲלַת הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא עִקַּר עֲבוֹדַת ה'. וְכָל הָעֲבוֹדוֹת תּוֹרָה וּתְפִלָּה וּמִצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים כֻּלָּם כְּלוּלִים בָּזֶה. וְאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְשׁוּם דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה כִּי אִם עַל-יְדֵי זֶה, עַל-יְדֵי רָצוֹן וְחֵשֶׁק וְהִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין וְגַעְגּוּעִים חֲזָקִים וְלֹא יַרְפֶּה אֶת הָרָצוֹן בְּשׁוּם אֹפֶן, רַק כָּל מַה שֶּׁהַמְנִיעָה מִתְגַּבֶּרֶת בְּיוֹתֵר יִרְאֶה לִגְבֹּר אֶת עַצְמוֹ בְּחֵשֶׁק וְכִסּוּפִין וְגַעְגּוּעִים וּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר וְכֵן לְעוֹלָם עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִגְמֹר לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל אֶת הַמִּצְוָה אוֹ הַדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא רוֹצֶה. וְכֵן אַחַר כָּךְ בִּשְׁאָר עֲבוֹדוֹת וּדְבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁיִּרְצֶה אַחַר כָּךְ עוֹד לַעֲשׂוֹת. יִתְגַּבֵּר גַּם-כֵּן בִּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים. וְכָל מַה שֶּׁהַמְנִיעוֹת וְהָעִכּוּבִים וְהַבִּלְבּוּלִים מִתְגַּבְּרִים יוֹתֵר. יִתְגַּבֵּר אֶת עַצְמוֹ בִּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים יוֹתֵר עַד שֶׁיּוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וְיִזְכֶּה גַּם לְאוֹתָהּ הַמִּצְוָה וְהָעֲבוֹדָה וְכֵן לְעוֹלָם, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וִיהִי נָא פִּי שְׁנַיִם (בְּסִימָן סו) שֶׁהַמְנִיעָה הִוא רַק בִּשְׁבִיל הַחֵשֶׁק. וְאִם יִתְגַּבֵּר שֶׁיִּהְיֶה לוֹ חֵשֶׁק גָּדוֹל כְּפִי הַמְנִיעָה, בְּוַדַּאי יְשַׁבֵּר הַמְנִיעָה. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת לְהִתְגַּבֵּר עַל הַמּוֹנְעִים מֵהַקְּדֻשָּׁה הוּא רַק הָרָצוֹן וְהַחֵשֶׁק. וְזֶהוּ עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִם כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל. שֶׁעִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת מֵהָעַזּוּת וְהָעַקְשָׁנוּת שֶׁלָּהֶם. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה. שֶׁהִיא כְּלַל הַהִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הָעַזּוּת וְהָעַקְשָׁנוּת הוּא בְּהָרָצוֹן שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם שֶׁרוֹצֶה לִכְנֹס בַּעֲבוֹדַת ה' שֶׁיִּהְיֶה עַקְשָׁן גָּדוֹל בְּרָצוֹן לְבַל יַעֲזֹב וְלֹא יַרְפֶּה אֶת הָרָצוֹן מִשּׁוּם מְנִיעָה בָּעוֹלָם. וְזֶה עִקַּר הָעַקְשָׁנוּת דִּקְדֻשָּׁה. וְזֶה עִקַּר הִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ מַה שֶּׁהוּא יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בַּעֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל, כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא רַק מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִם הָרָצוֹן וְהַחֵשֶׁק וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל. מַה שֶּׁכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל לִבּוֹ בּוֹעֵר תָּמִיד בְּרָצוֹן חָזָק לִזְכּוֹת לַעֲבוֹדַת ה' בֶּאֱמֶת. וְזֶה עִקַּר הִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, כִּי הָעֲבוֹדָה בְּעַצְמָהּ אֵינָהּ יְקָרָה כָּל כָּךְ, כִּי הַכֹּל מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִי הִקְדִּימַנִי וַאֲשַׁלֵּם וְכוּ'. וְאִי אֶפְשָׁר לָנוּ לַעֲשׂוֹת שׁוּם דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה וְלֹא לְהִנָּצֵל מִשּׁוּם עֲבֵרָה כִּי אִם עַל-יְדֵי יְשׁוּעָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּכָל יוֹם יִצְרוֹ שֶׁל אָדָם מִתְגַּבֵּר וְאִלְּמָלֵא הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא עוֹזְרוֹ הָיָה נוֹפֵל בְּיָדוֹ. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא רַק בְּהָרָצוֹן מַה שֶּׁכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל רוֹצֶה בְּרָצוֹן חָזָק לְעָבְדוֹ יִתְבָּרַךְ. וּכְפִי הִתְגַּבְּרוּת הָרָצוֹן שֶׁמִּתְגַּבֵּר כָּל אֶחָד לִכְסֹף לַה' יִתְבָּרַךְ בְּרָצוֹן חָזָק, כְּמוֹ כֵן זוֹכֶה לַעֲבוֹדַת ה' וּכְמוֹ כֵן ה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִמּוֹ, כִּי עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא הָעַזּוּת וְהָעַקְשָׁנוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל מַה שֶּׁאִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי הוּא עַקְשָׁן גָּדוֹל בַּעֲבוֹדַת ה' שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הָעַקְשָׁנוּת הוּא בְּרָצוֹן, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַהִתְגַּבְּרוּת עַל הַמּוֹנְעִים לִזְכּוֹת לִפְעֹל מַה שֶּׁהוּא רוֹצֶה בַּעֲבוֹדַת ה', כִּי אֲפִלּוּ אִם יִהְיֶה עַקְשָׁן גָּדוֹל בְּיוֹתֵר בַּעֲבוֹדַת ה', אַף-עַל-פִּי -כֵן בְּוַדַּאי יֵשׁ מְנִיעוֹת כָּאֵלֶּה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָאָדָם לְשַׁבְּרָם. לְמָשָׁל כְּשֶׁאָדָם צָרִיךְ לִנְסֹעַ לְצַדִּיק אֲמִתִּי וְיֵשׁ לוֹ מְנִיעוֹת רַבּוֹת וַעֲצוּמוֹת, כְּגוֹן מֵחוֹתְנוֹ וְאִשְׁתּוֹ וְאָבִיו וְאִמּוֹ וּשְׁאָר בְּנֵי הָעוֹלָם וְכוּ'. וְהוּא מִתְגַּבֵּר וּמִתְחַזֵּק וּמְשַׁבֵּר כָּל הַמְנִיעוֹת הָאֵלּוּ. וַעֲדַיִן יֵשׁ לוֹ מְנִיעוֹת מֵחֲמַת מָמוֹן וְהוּא מְשַׁבֵּר גַּם מְנִיעוֹת אֵלּוּ, כְּגוֹן שֶׁמַּפְקִיר כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ וּמוֹכֵר אוֹ מְמַשְׁכֵּן כְּסוּתוֹ בִּשְׁבִיל לִנְסֹעַ לְהַצַּדִּיק אוֹ שֶׁהוֹלֵךְ רַגְלִי, אַף-עַל-פִּי-כֵן אִם מִתְגַּבֶּרֶת מִדַּת הַדִּין חַס וְשָׁלוֹם, לְמָנְעוֹ חַס וְשָׁלוֹם, יְכוֹלִים לְמָנְעוֹ חַס וְשָׁלוֹם, בְּוַדַּאי בִּמְנִיעוֹת כָּאֵלֶּה שֶׁלֹּא יוּכַל לְשַׁבְּרָם, כִּי בְּוַדַּאי יֵשׁ מְנִיעוֹת רַבּוֹת בָּעוֹלָם שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְשַׁבְּרָם, כְּגוֹן תְּפִיסָה בְּכִבְלֵי בַּרְזֶל חַס וְשָׁלוֹם, אוֹ חוֹלַאַת חַס וְשָׁלוֹם, וְכַיּוֹצֵא כָּאֵלֶּה רַבּוֹת חַס וְשָׁלוֹם. וְכֵן לְמָשָׁל בָּעִנְיָן שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין בּוֹ לֵילֵךְ וְלִנְסֹעַ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא עִקַּר נִצְחוֹן הַמִּלְחָמָה כַּנַּ"ל. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן אִם יִהְיֶה הָאָדָם עַקְשָׁן אֶלֶף פְּעָמִים. אִם הַיָּם עוֹמֵד לְפָנָיו וְאֵין לוֹ סְפִינָה לַעֲבֹר בּוֹ וְאֵין בְּיָדוֹ מָעוֹת אוֹ שֶׁאֵין נִמְצָא סְפִינָה כְּלָל אוֹ שֶׁהוּא שְׁעַת מִלְחָמָה חַס וְשָׁלוֹם, וְכַיּוֹצֵא. מַה יּוֹעִיל הָעַקְשָׁנוּת שֶׁלּוֹ, כִּי בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לִקְפֹּץ לְתוֹךְ הַיָּם, כִּי לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יִקְרַע בִּשְׁבִילוֹ אֶת הַיָּם, עַל-כֵּן עִקַּר הָעַקְשָׁנוּת הוּא רַק בְּרָצוֹן שֶׁאֵיךְ שֶׁהוּא עַל כָּל פָּנִים לֹא יַחֲלִישׁ אֶת הָרָצוֹן. וַאֲפִלּוּ אִם מוֹנְעִים אוֹתוֹ בַּאֲלָפִים וְרִבְבוֹת מְנִיעוֹת שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְשַׁבְּרָם בְּשׁוּם אֹפֶן, אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא יַעֲשֶׂה אֶת שֶׁלּוֹ וְיִרְצֶה בְּכָל פַּעַם בְּרָצוֹן חָזָק יוֹתֵר, כִּי הַחֵשֶׁק וְהָרָצוֹן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה כְּפִי הַמְנִיעָה, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וִיהִי נָא פִּי שְׁנַיִם (בְּסִימָן סו). וְאִם יִהְיֶה עַקְשָׁן בְּהָרָצוֹן לִבְלִי לְהַנִּיחַ אֶת הָרָצוֹן וְהַכִּסּוּפִים דִּקְדֻשָּׁה בְּשׁוּם אֹפֶן אַף אִם מַפִּילִין אוֹתוֹ כְּמוֹ שֶׁמַּפִּילִין אוֹתוֹ חַס וְשָׁלוֹם רַחֲמָנָא לִצְלַן, אֲזַי סוֹף כָּל סוֹף בְּוַדַּאי יַעַזְרוֹ ה' יִתְבָּרַךְ לְשַׁבֵּר וּלְבַטֵּל כָּל הַמְנִיעוֹת וְיַזְמִין לוֹ כָּל מַה שֶּׁצָּרִיךְ לִנְסִיעָה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אוֹ לִשְׁאָר דְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה וְיַחֲזֹר וִיסַיְּעוֹ בְּכָל מִינֵי סִיּוּעוֹת, כִּי הַמְנִיעָה לֹא הָיְתָה כִּי אִם בִּשְׁבִיל הַחֵשֶׁק שֶׁהוּא עִקַּר הַנִּסָּיוֹן שֶׁמְּנַסִּין אֶת הָאָדָם אִם יַעֲזֹב וְיַנִּיחַ אֶת הַחֵשֶׁק וְהָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה מֵחֲמַת הַמְנִיעָה וּכְשֶׁהוּא עַקְשָׁן בְּדַעְתּוֹ וְעוֹמֵד בַּנִּסָּיוֹן וְאֵינוֹ מַנִּיחַ אֶת הָרָצוֹן וְהַחֵשֶׁק דִּקְדֻשָּׁה בְּשׁוּם אֹפֶן, אֲזַי בְּוַדַּאי יְשַׁבֵּר אֶת כָּל הַמְנִיעוֹת. וְהַמְנִיעוֹת יִתְהַפְּכוּ לִישׁוּעוֹת שֶׁיַּעַזְרוֹ וְיוֹשִׁיעוֹ ה' יִתְבָּרַךְ וִיסַבֵּב עִמּוֹ סִבּוֹת לְטוֹבָה בְּאֹפֶן שֶׁיִּגְמֹר וְיוֹצִיא אֶל הַפֹּעַל הַדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא רוֹצֶה: 

נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הָעַקְשָׁנוּת בְּרָצוֹן. וְזֶה עִקַּר הִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ כַּחוֹתָם עַל זְרוֹעֶךָ כִּי עַזָּה כַמָּוֶת אַהֲבָה וְכוּ'. 'כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ כַּחוֹתָם עַל זְרוֹעֶךָ ', זֶה בְּחִינַת תְּפִלִּין כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּתְפִלִּין הֵם הִתְפָּאֲרוּת מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִם יִשְׂרָאֵל וּמֵשִׂים אוֹתָם כַּחוֹתָם עַל לִבּוֹ וְכוּ'. וְעִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהֵם חוֹתַם הַתְּפִלִּין נַעֲשִׂין עַל-יְדֵי הָאַהֲבָה וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהָרָצוֹן וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שִׂימֵנִי כַחוֹתָם וְכוּ', הַיְנוּ תְּפִלִּין הִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל, כִּי עַזָּה כַמָּוֶת אַהֲבָה וְכוּ'. כִּי אַהֲבָתֵנוּ וּרְצוֹנֵנוּ אֶצְלְךָ עַזָּה וַחֲזָקָה מְאֹד בְּעַזּוּת וְעַקְשָׁנוּת גָּדוֹל מְאֹד עַל-כֵּן רָאוּי לְךָ לְהִתְפָּאֵר בָּנוּ, כִּי זֶה עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה, כִּי עַזָּה כַמָּוֶת אַהֲבָה קָשָׁה כִשְׁאוֹל קִנְאָה. אַהֲבָה הִוא בְּחִינַת רָצוֹן וְחֵשֶׁק וְהִשְׁתּוֹקְקוּת לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַהִתְגַּבְּרוּת עַל הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא סִטְרָא דְּמוֹתָא שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַמּוֹנְעִים מִן הַקְּדֻשָּׁה וּכְפִי שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִיא כְּלַל הַמּוֹנְעִים מִתְגַּבֶּרֶת נֶגֶד הָאָדָם, כְּמוֹ כֵן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לְהָאָדָם אַהֲבָה וְהִשְׁתּוֹקְקוּת וְרָצוֹן חָזָק לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְהַדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁרוֹצֶה לַעֲשׂוֹת כִּי הַחֵשֶׁק שֶׁהוּא בְּחִינַת אַהֲבָה צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה כְּפִי הַמְנִיעָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, כִּי עַזָּה כַמָּוֶת אַהֲבָה, קָשָׁה כִשְׁאוֹל קִנְאָה. שֶׁהָאַהֲבָה וְהִשְׁתּוֹקְקוּת לַה' יִתְבָּרַךְ וְלַעֲבוֹדָתוֹ הִיא עַזָּה וַחֲזָקָה בְּעַקְשָׁנוּת גָּדוֹל כַּמָּוֶת, הַיְנוּ כְּמוֹ הִתְגַּבְּרוּת הַמְנִיעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מָוֶת וְסִטְרָא אָחֳרָא, כִּי כָּל הַמְנִיעוֹת נִמְשָׁכִין מִשָּׁם, הַיְנוּ כְּפִי הַמְנִיעָה כֵּן הָאַהֲבָה וְהַחֵשֶׁק עֹז וְחָזָק. וְזֶהוּ, קָשָׁה כִשְׁאוֹל קִנְאָה. כְּפִי הַשְּׁאוֹל שֶׁהִיא הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁמַּפֶּלֶת אֶת הָאָדָם חַס וְשָׁלוֹם לִשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת. וְאִם הָאָדָם לֹא זָכָה לַעֲמֹד כְּנֶגְדָּהּ וְנָפַל לְמָקוֹם שֶׁנָּפַל. אֲפִלּוּ אִם נָפַל לִשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת חַס וְשָׁלוֹם, לְסִטְרָא דְּמוֹתָא חַס וְשָׁלוֹם. וְאֵין כֹּחַ בְּיָדוֹ לָצֵאת מִשָּׁם. אִם אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא עַקְשָׁן בְּדַעְתּוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא עַקְשָׁן בְּהָרָצוֹן שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן אֵינוֹ מַנִּיחַ אֶת הָרָצוֹן לְעוֹלָם וְכוֹסֵף בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר לַה' יִתְבָּרַךְ. וְכָל מַה שֶּׁמַּפִּילִין אוֹתוֹ חַס וְשָׁלוֹם יוֹתֵר. הוּא כּוֹסֵף לַה' יִתְבָּרַךְ וְלַעֲבוֹדָתוֹ בְּרָצוֹן חָזָק יוֹתֵר וְיוֹתֵר. כִּי הָרָצוֹן הוּא בְּיָדוֹ בְּוַדַּאי לִכְסֹף עַל כָּל פָּנִים בְּרָצוֹן חָזָק לַה' יִתְבָּרַךְ. וַאֲזַי אִם הוּא עַקְשָׁן גָּדוֹל בְּרָצוֹן יֵשׁ לַה' יִתְבָּרַךְ הִתְפָּאֲרוּת גָּדוֹל מִזֶּה, כִּי עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא הָעַזּוּת וְהָעַקְשָׁנוּת שֶׁל הָרָצוֹן. וְעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה בְּוַדַּאי סוֹף כָּל סוֹף לִפְעֹל מַה שֶּׁהוּא רוֹצֶה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ, שִׂימֵנִי כַחוֹתָם וְכוּ'. הַיְנוּ תְּפִלִּין וְהִתְפָּאֲרוּת מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִם יִשְׂרָאֵל, כִּי עַזָּה כַמָּוֶת אַהֲבָה קָשָׁה כִשְׁאוֹל קִנְאָה שֶׁאָנוּ אוֹהֲבִין אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בְּחֵשֶׁק נִמְרָץ וְרָצוֹן חָזָק וְאָנוּ מְקַנְּאִין קִנְאַת ה' צְבָאוֹת לְהַגְבִּיר וּלְגַלּוֹת הָאֱמֶת וּלְהַכְנִיעַ הַשֶּׁקֶר אֲפִלּוּ בְּעֹמֶק הַגָּלוּת הַזֶּה שֶׁהִתְגַּבְּרָה עָלֵינוּ מְאֹד מָוֶת וּשְׁאוֹל רַחֲמָנָא לִצְלַן, דְּהַיְנוּ הַסִּטְרָא אָחֳרָא, כִּי כְּפִי הִתְגַּבְּרוּתָם כֵּן הָאַהֲבָה וְהָרָצוֹן חָזָק כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי דִּכִּיתָנוּ בִּמְקוֹם תַּנִּים וַתְּכַס עָלֵינוּ בְּצַלְמָוֶת אִם שָׁכַחְנוּ שֵׁם אֱלֹקֵינוּ וַנִּפְרֹשׂ כַּפֵּינוּ לְאֵל זָר וְכוּ' כִּי הוּא יוֹדֵעַ תַּעֲלֻמוֹת לֵב כִּי עָלֶיךָ הֹרַגְנוּ כָּל הַיּוֹם וְכוּ'. שֶׁזֶּה נֶאֱמַר עַל הַיְגִיעוֹת שֶׁמִּתְיַגְּעִין בִּשְׁבִיל הַתְּפִלָּה אוֹ שְׁאָר דְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁעֲדַיִן אֵינוֹ זוֹכֶה לְהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי וְלִפְעֹל מַה שֶּׁהוּא רוֹצֶה, אַף-עַל-פִּי-כֵן הַיְגִיעָה לְבַד מַה שֶּׁמִּשְׁתּוֹקֵק לָזֶה וּמִתְיַגֵּעַ בִּשְׁבִיל זֶה, זֶה בְּעַצְמוֹ הוּא בְּחִינַת קָרְבָּנוֹת, בְּחִינַת כִּי עָלֶיךָ הֹרַגְנוּ כָּל הַיּוֹם, כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן אָנוּ מְבַקְּשִׁים מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁבִּזְכוּת הַיְגִיעָה וְהַהֲכָנָה וְהָרָצוֹן לְבַד שֶׁאָנוּ מִשְׁתּוֹקְקִים לַעֲבוֹדָתוֹ וּמִתְיַגְּעִים בְּכַמָּה יְגִיעוֹת בִּשְׁבִיל זֶה, אַף-עַל-פִּי שֶׁעֲדַיִן לֹא זָכִינוּ לַעֲבוֹדָתוֹ בֶּאֱמֶת, אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל-יְדֵי זֶה לְבַד נִזְכֶּה לְהִתְגַּבֵּר עַל כָּל הַמְנִיעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקוֹם תַּנִּים וְצַלְמָוֶת חַס וְשָׁלוֹם, וְזֶה, מַיִם רַבִּים לֹא יוּכְלוּ לְכַבּוֹת אֶת הָאַהֲבָה וְכוּ'. מַיִם רַבִּים שֶׁהֵם הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְסִטְרִין אָחֳרָנִין שֶׁמֵּהֶם כָּל הַמְנִיעוֹת אֵינָם יְכוֹלִים לְכַבּוֹת אֶת הָאַהֲבָה וְהָרָצוֹן, כִּי אָנוּ עַקְשָׁנִים גְּדוֹלִים בְּהָרָצוֹן. וְכָל מַה שֶּׁהַמְנִיעוֹת מִתְגַּבְּרִים בְּיוֹתֵר אָנוּ מִתְגַּבְּרִים בִּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים בְּיוֹתֵר, כִּי עִקַּר הַמְנִיעוֹת מִתְגַּבְּרִים רַק לְהַפִּיל אֶת הָאָדָם מִן הָרָצוֹן שֶׁזֶּה עִקַּר הַנִּסָּיוֹן שֶׁל הַמְנִיעָה כַּנַּ"ל. אֲבָל בֶּאֱמֶת הָאַהֲבָה וְהָרָצוֹן שֶׁל יִשְׂרָאֵל קָשָׁה כַמָּוֶת כְּפִי הַמְנִיעָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּמַיִם רַבִּים, שֶׁהֵם הַמְנִיעוֹת, אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לְכַבּוֹת אֶת הָאַהֲבָה וְהָרָצוֹן, אַדְּרַבָּא, מִתְגַּבְּרִים בְּכָל פַּעַם בְּרָצוֹן חָזָק וְחֵשֶׁק נִפְלָא בְּיוֹתֵר, כִּי הַמְנִיעָה הִיא בִּשְׁבִיל הַחֵשֶׁק כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי נִזְכֶּה לִפְעֹל מַה שֶּׁאָנוּ רוֹצִים לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ. וְה' יִתְבָּרַךְ יִתְפָּאֵר בָּנוּ תָּמִיד בִּבְחִינַת שִׂימֵנִי כַחוֹתָם וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות כא

וְזֶה בְּחִינַת שֵׁב לִימִינִי עַד אָשִׁית אֹיְבֶיךָ הֲדֹם לְרַגְלֶיךָ. יָמִין הוּא בְּחִינַת אַהֲבָה וְחֵשֶׁק. עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַהִתְגַּבְּרוּת עַל הָאוֹיְבִים וְהַשּוֹנְאִים שֶׁהֵם הַמּוֹנְעִים. וְזֶה בְּחִינַת עַל שַׁחַל וָפֶתֶן תִּדְרֹךְ תִּרְמֹס כְּפִיר וְתַנִּין כִּי בִי חָשַׁק וַאֲפַלְּטֵהוּ. שַׁחַל וָפֶתֶן וּכְפִיר וְתַנִּין הֵם קְלִפּוֹת וְסִטְרִין אָחֳרָנִין שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמּוֹנְעִים מִן הַקְּדֻשָּׁה הַמּוֹנְעִים וּמִתְפַּשְּׁטִים עַל דֶּרֶךְ הַקֹּדֶשׁ כְּמוֹ נְחָשִׁים וּכְפִירִים וְתַנִּינִים וְאֵינָם מַנִּיחִים שׁוּם אָדָם לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הַקֹּדֶשׁ. וּמַבְטִיחַ הַכָּתוּב לָאִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי שֶׁיּוּכַל לִדְרֹךְ עֲלֵיהֶם וּלְרָמְסָם וּלְבַטְּלָם עַל-יְדֵי הָרָצוֹן וְהַחֵשֶׁק דִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת עַל שַׁחַל וָפֶתֶן תִּדְרֹךְ וְכוּ' כִּי בִי חָשַׁק וַאֲפַלְּטֵהוּ. 'חָשַׁק' דַּיְקָא. שֶׁעִקַּר הַהִתְגַּבְּרוּת עֲלֵיהֶם הוּא עַל-יְדֵי הַחֵשֶׁק וְהָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קֹדֶם בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁאָז צְרִיכִים לְגַלּוֹת הַהִתְפָּאֲרוּת כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי זֶה. עַל-כֵּן אוֹמְרִים בִּרְכַּת הַזִּמּוּן, דְּהַיְנוּ נְבָרֵךְ שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלוֹ שֶׁהוּא הֲכָנָה וְהַזְמָנָה לְהַמִּצְוָה שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁאָנוּ רוֹצִים לְקַיֵּם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רָצוֹן וְהִשְׁתּוֹקְקוּת שֶׁאָנוּ מוֹדִיעִים בְּפִינוּ שֶׁאָנוּ רוֹצִים לְקַיֵּם מִצְווֹתָיו יִתְבָּרַךְ, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁאוֹמְרִים נְבָרֵךְ וְכוּ'. וְזֶהוּ עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בָּנוּ, כִּי עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר מִצְוַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָנוּ אוֹמְרִים קֹדֶם כָּל מִצְוָה, הֲרֵינִי מוּכָן וּמְזֻמָּן לְקַיֵּם מִצְוַת תְּפִלִּין אוֹ צִיצִית וְכַיּוֹצֵא. כִּי זֶה בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁאָנוּ מוֹדִיעִים וּמְגַלִּים בְּפִינוּ רְצוֹנֵנוּ וְכָסְפֵּנוּ הֶחָזָק לְקַיֵּם מִצְווֹתָיו יִתְבָּרַךְ, כִּי אֵין לָנוּ כֹּחַ לְקַיֵּם מִצְווֹתָיו יִתְבָּרַךְ כָּרָאוּי רַק אָנוּ אוֹמְרִים אָנוּ מוּכָנִים וּמְזֻמָּנִים לְקַיֵּם הַמִּצְוָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רָצוֹן. וַאֲזַי הַמִּצְוָה נַעֲשֵׂית מִמֵּילָא בְּסִיּוּעַ ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ. וְהַכֹּל מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעִקַּר עֲבוֹדָתֵנוּ הוּא הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁאוֹמְרִים הֲרֵינִי מוּכָן וּמְזֻמָּן וְכוּ'. וּמֵחֲמַת שֶׁבִּשְׁעַת אֲכִילָה שֶׁאָז צְרִיכִין לְגַלּוֹת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה. וְאָז בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה הוּא עִדַּן קְרָבָא. כִּי סִטְרָא אָחֳרָא קָאֵים עַל פְּתוֹרָא דְבַּר -נַשׁ לְקַטְרָגָא לֵהּ, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וְרוֹצֶה לְהִתְגַּבֵּר עַל הָאָדָם כְּדֵי לְבַטֵּל הַהִתְפָּאֲרוּת חַס וְשָׁלוֹם. עַל-כֵּן תִּקְּנוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בִּרְכַּת הַזִּמּוּן, כִּי עַל-יְדֵי הַהַזְמָנָה לְבִרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָרָצוֹן, עַל-יְדֵי זֶה זֶה מִתְגַּבְּרִין עַל הַסִּטְרָא אָחֳרָא וּמְגַלִּין הַהִתְפָּאֲרוּת, כִּי עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא בְּרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר מִצְוַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן כַּנַּ"ל. וְכֵן מְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת שֶׁעַל-יְדֵי הַהַזְמָנָה לִדְבַר מִצְוָה שֶׁבִּקְדֻשָּׁה מְגָרְשִׁין הַסִּטְרָא אָחֳרָא, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי הַהַזְמָנָה הִוא בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַהִתְגַּבְּרוּת עֲלֵיהֶם כַּנַּ"ל: 

~ אות כב

וְעַל-כֵּן עִקַּר בִּרְכַּת הַזִּמּוּן בִּשְׁלֹשָׁה, כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ שְׁלֹשָׁה מִיִּשְׂרָאֵל אָז עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת, כִּי עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא בִּבְחִינַת יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּפְאֶרֶת כַּיָּדוּעַ. וְיַעֲקֹב מְשֻׁלָּשׁ בָּאֲבָהָן, כִּי כָּלוּל מִשְּׁלָשְׁתָּן וְכָל יִשְׂרָאֵל נִקְרָאִין עַל שֵׁם יַעֲקֹב שֶׁנִּקְרָא יִשְׂרָאֵל. וְשָׁם עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת בִּבְחִינַת יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאָר וְזֶה בְּחִינַת קְדֻשָּׁה מְשֻׁלֶּשֶׁת, כִּי הַהִתְפָּאֲרוּת הֵם בְּחִינַת תְּפִלִּין מֹחִין שֶׁנִּקְרָאִים קֹדֶשׁ כַּיָּדוּעַ בְּחִינַת פִּתּוּחֵי חוֹתָם קֹדֶשׁ לַה'. כִּי עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה הוּא הַהִתְפָּאֲרוּת בִּבְחִינַת וְהִתְגַּדַּלְתִּי וְהִתְקַדַּשְׁתִּי. שֶׁהַגְדָּלַת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ, דְּהַיְנוּ הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהִוא כְּבוֹדוֹ וּגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת יְקָר תִּפְאֶרֶת גְּדֻלָּתוֹ, זֶה עִקַּר קְדֻשָּׁתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת וְהִתְגַּדַּלְתִּי וְהִתְקַדַּשְׁתִּי שֶׁנִּתְגַּדֵּל וְנִתְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמְּקַבֵּל מִיִּשְׂרָאֵל. וְהַהִתְפָּאֲרוּת הוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין וְעִקַּר הַגְּוָנִין הֵם בְּחִינַת תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא שֶׁמְּאִירִין לְבַת עַיִן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁכְּלוּלִים מִשְּׁלֹשָׁה אָבוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת. וְעַל-כֵּן הַקְּדֻשָּׁה מְשֻׁלֶּשֶׁת, כִּי הַהִתְפָּאֲרוּת הִיא הַקְּדֻשָּׁה וְכַנַּ"ל, כִּי הַהִתְפָּאֲרוּת עַל-יְדֵי קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּכָל בְּחִינוֹתֶיהָ מְשֻׁלֶּשֶׁת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שַׁבָּת פח), בְּרִיךְ רַחֲמָנָא דְּיָהֵב לָן אוֹרְיָן תְּלִיתָאָה עַל-יְדֵי תְּלִיתָאָה בְּיוֹם תְּלִיתָאָה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בִּרְכַּת הַזִּמּוּן שֶׁאָז עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא בִּשְׁלֹשָׁה, כִּי עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה בְּחִינַת תְּלַת אֲבָהָן. תְּלַת גְּוָנִין. קְדֻשָּׁה מְשֻׁלֶּשֶׁת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאָז עִקַּר חִיּוּב הַכּוֹס שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, כִּי הַכּוֹס הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמִּתְגַּלֶּה בִּשְׁלֹשָׁה דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה בְּרָכוֹת שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן: 

~ אות כג

וְזֶה בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה סְעֻדּוֹת שֶׁל שַׁבָּת, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא בְּשַׁבָּת שֶׁאָז עוֹלִין כָּל הַמִּצְווֹת לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ. וְה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בָּהֶם, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, צֶדֶק לְפָנָיו יְהַלֵּךְ וְכוּ'. (סִימָן רעז). וְעַל-כֵּן אָז אַנְפָּהָא נְהִירִין בִּנְהִירוּ עִלָּאָה עַל-יְדֵי אוֹר הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל. וְעִקַּר הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה. וְזֶהוּ בְּחִינַת, כְּלִיל תִּפְאֶרֶת נָתַתָּ לוֹ וְכוּ'. שֶׁאוֹמְרִים בְּשַׁבָּת. וְזֶה בְּחִינַת וּמִי כְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל גּוֹי אֶחָד בָּאָרֶץ תִּפְאֶרֶת גְּדֻלָּה וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת בְּשַׁבָּת. וְעַל-כֵּן אָז מִצְוָה גְּדוֹלָה לֶאֱכֹל סְעֻדַּת שַׁבָּת, כִּי עִקַּר הַהִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִוא בְּחִינַת אֲכִילָה שֶׁל שַׁבָּת. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לֶאֱכֹל שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת בְּשַׁבָּת, כִּי הַהִתְפָּאֲרוּת כָּלוּל מִשָּׁלֹשׁ כַּנַּ"ל. וְאֵלּוּ הַתְּלַת גְּוָנִין שֶׁהֵם כְּלַל הַהִתְפָּאֲרוּת, מְאִירִין לְבַת עַיִן, שֶׁהִוא בְּחִינַת כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה, בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד, בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמְּקַבֶּלֶת כָּל הַהִתְפָּאֲרוּת. כִּי מִשָּׁם עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל וְזֶהוּ בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בִּשְׁלֹשָׁה עַל הַכּוֹס שֶׁאָז עִקַּר שְׁלֵמוּת מִצְוַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, כִּי אָז מְזַמְּנִין בִּשְׁלֹשָׁה עַל הַכּוֹס. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְגַּלֶּה בְּיוֹתֵר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר מִצְוַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן כַּנַּ"ל: 

~ אות כד

וְעַל-כֵּן אַבְרָהָם הוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁגִּלָּה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר וּמוּבָא בִּדְבָרֵינוּ כַּמָּה פְּעָמִים, כִּי אַבְרָהָם הָיָה נְדִיב לֵב הָרִאשׁוֹן. שֶׁכָּל עֲבוֹדָתוֹ הָיְתָה רַק רָצוֹן וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי הוּא הָיָה קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה. וּבִתְחִלַּת עֲבוֹדָתוֹ לֹא הָיָה יוֹדֵעַ מִשּׁוּם מִצְוָה. וְהָיְתָה כָּל עֲבוֹדָתוֹ רַק רָצוֹן וְחֵשֶׁק וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה וְהָיָה חָזָק וְעַז בְּהָרָצוֹן מְאֹד נֶגֶד כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ שֶׁעָמְדוּ כְּנֶגְדּוֹ לְמָנְעוֹ. עַד שֶׁזָּכָה עַל-יְדֵי זֶה לְשַׁבֵּר כָּל הָאוֹיְבִים וְהַמּוֹנְעִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֵׁב לִימִינִי עַד אָשִׁית אֹיְבֶיךָ הֲדֹם לְרַגְלֶיךָ, הַמּוּבָא לְעֵיל שֶׁזֶּה נֶאֱמַר עַל אַבְרָהָם. וְעַל-יְדֵי כָּל זֶה הִתְפָּאֵר בּוֹ ה' יִתְבָּרַךְ מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אַבְרָהָם אוֹהֲבִי. וְעַל-יְדֵי זֶה זָכָה לְגַלּוֹת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל, כִּי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁעִקָּרוֹ עַל-יְדֵי הָרָצוֹן וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי גֹּדֶל חִשְׁקוֹ וּרְצוֹנוֹ הַטּוֹב שֶׁהָיָה עַז וְחָזָק בָּזֶה מְאֹד זָכָה שֶׁנִּתְגַּלָּה לוֹ מִצְוַת מִילָה שֶׁהִוא תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁבִירַת הָעַזּוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַמּוֹנְעִים וְזוֹכִין לְעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא תָּלוּי בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית כִּי בּוֹ עַז בּוֹ תֻּקְפָּא כַּיָּדוּעַ וְזָכָה לְהוֹלִיד אֶת יִצְחָק שֶׁהוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁנּוֹלַד בִּקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּמֶּנּוּ הִתְחִיל הַשִּמְחָה וְהַהִתְפָּאֲרוּת דִּקְדֻשָּׁה. וְעַל-כֵּן נִקְרָא עַל שֵׁם הַצְּחוֹק וְהַשִּמְחָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, צְחוֹק עָשָׂה לִי אֱלֹקִים וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַשִּמְחָה עַל-יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל: 

@ ברכת המזון ומים אחרונים ה: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה "בְּנִי לָן בֵּיתָא" בְּסִימָן כח לִקּוּטֵי חֵלֶק א. עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה: 

וְהַכְּלָל, כִּי הַמִּתְנַגְּדִים וְכוּ' זֶה מֵחֲמַת שֶׁמְּקַבְּלִין תּוֹרָה מִתַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֵׁדִין יְהוּדָאִין וְכוּ'. שֶׁיֵּשׁ לָהֶם תּוֹרָה נְפוּלָה מֵאַלְפִין נְפוּלִים. וּבְאַלְפִין אֵלּוּ כְּתִיב בִּשְׁלֹמֹה, וַיְדַבֵּר שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים מָשָׁל וַיְהִי שִׁירוֹ חֲמִשָּׁה וְאֶלֶף. כִּי שְׁלֹמֹה זָכָה לָהֶם בַּקְּדֻשָּׁה. אֲבָל תַּלְמִיד חָכָם שֵׁד יְהוּדִי וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אֵלּוּ בְּנֵי-אָדָם נוֹפְלִים בִּכְפִירוֹת גְּדוֹלוֹת וְכוּ' וְהָעֵצָה עַל זֶה אָנֹכִי תּוֹלַעַת וְלֹא אִישׁ חֶרְפַּת אָדָם וְכוּ', דְּהַיְנוּ בְּחִינַת תּוֹלָע שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְנַצֵּחַ אֶת אוֹיְבָיו, כִּי תּוֹלָע בְּחִינַת אֱמוּנָה וְכוּ'. וְהוּא בְּחִינַת אַבְרָהָם וְכוּ'. כִּי אַבְרָהָם שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶסֶד, בְּחִינַת אֱמוּנָה וְכוּ', בְּיָמִין הַזֶּה מִתְגַּבֵּר עַל אוֹיְבָיו וְכוּ'. וּבְזֶה הַחֶסֶד מְתַקֵּן אֵלּוּ הָאַלְפִין הַנְּפוּלִין בִּבְחִינַת וְעֹשֶׂה חֶסֶד לַאֲלָפִים. וְלָבוֹא לְחֶסֶד אִי אֶפְשָׁר לָבוֹא אֶלָּא עַל-יְדֵי שֶׁיַּכְנִיס תַּלְמִידֵי חֲכָמִים צַדִּיקִים בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ שֶׁהוּא כְּאִלּוּ הִקְרִיב תְּמִידִין, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכוּ'. וְזֶה תָּמִיד גִּימַטְרִיָּא ד אַלְפִין שֶׁהוּא תִּקּוּן הָאַלְפִין כַּנַּ"ל וְכוּ'. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ סָבָא דְּבֵי אַתּוּנָא בְּנִי לָן בֵּיתָא בַּאֲוִירָא דְּעָלְמָא כִּי אֵלּוּ בְּנֵי-אָדָם הָרוֹצִים לַעֲרֹךְ עֲבוֹדָתָם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁשּׁוֹמְעִים מִתַּלְמִידֵי חֲכָמִים כָּאֵלּוּ. וּבֶאֱמֶת אֵין לָהֶם עַל מַה שֶּׁיִּסְמְכוּ וֶהֱוֵי כְּאִלּוּ רוֹצִים לִבְנוֹת בַּיִת בַּאֲוִירָא וְכוּ'. וַאֲמַר שֵׁם וְקָם בֵּין שְׁמַיָּא לְאַרְעָא, הַיְנוּ הַתַּלְמִיד חָכָם הָאֲמִתִּי הוּא בֵּין שְׁמַיָּא לְאַרְעָא וְכוּ' וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב. וְכָל זֶה הוּא סוֹד כַּוָּנַת פָּרָשַׁת הַתָּמִיד, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְתָבִין. וְתִרְאֶה נִפְלְאוֹת תְּמִים דֵּעִים אֵיךְ הֶעְלִים וְהִסְתִּיר בָּזֶה סוֹד כַּוָּנַת הַתָּמִיד בְּדֶרֶךְ חָדָשׁ נִפְלָא וְנוֹרָא כְּדַרְכּוֹ הַנִּשְׂגָּב וְנַעֲלֶה מְאֹד אֲשֶׁר אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר בָּזֶה כְּלָל כִּי אִם לְמִי שֶׁהוּא חָכָם וּמֵבִין מִדַּעְתּוֹ הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. וְאֵין לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה כָּאן: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן אַחַר הָאֲכִילָה, כִּי עִקַּר כָּל בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין. וּבִפְרָט בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁהִוא הָעִקָּר כִּי הוּא דְּאוֹרַיְתָא. וּמִמֶּנּוּ לָמְדוּ כָּל הַבְּרָכוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הַשְׁתָּא לְאַחֲרָיו מְבָרֵךְ לְפָנָיו לֹא כָּל שֶׁכֵּן. וְעִקַּר כְּלַל כָּל הַבְּרָכוֹת עַל הַמָּזוֹן הוּא לְבָרֵר בֵּרוּרִים, כִּי עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה הַחֵטְא בַּאֲכִילָה עַל-יְדֵי זֶה נִתְעָרְבוּ כָּל הַדְּבָרִים וְנִגְזַר אָז בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם וְכוּ' בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה וְכוּ'. עַל-כֵּן צְרִיכִין יְגִיעָה גְּדוֹלָה עַד שֶׁזּוֹכִין לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה לְבָרֵר הַמַּאֲכָל מֵהַקְּלִפָּה וְהַפְּסֹלֶת הַנֶּאֱחָז בּוֹ עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן. וְזֶה בְּחִינַת כְּלַל כָּל הַבְּרָכוֹת שֶׁעַל הַמָּזוֹן כְּדֵי לְבָרֵר הַטּוֹב מֵהַמַּאֲכָל וְלִדְחוֹת הַפְּסֹלֶת לַחוּץ. וְזֶהוּ בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁהִוא עִקָּר וִיסוֹד שֶׁל כָּל בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין כַּנַּ"ל שֶׁהוּא כְּדֵי לְבָרֵר הַמַּאֲכָל כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַבֵּרוּר הוּא לְבָרֵר הַטּוֹב שֶׁבַּמַּאֲכָל שֶׁאֲחִיזָתוֹ מֵהַתּוֹרָה הַנַּ"ל הַנִּמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, וְלִדְחוֹת הַפְּסֹלֶת לַחוּץ הַנִּמְשָׁךְ מֵהַתּוֹרָה שֶׁל הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים הַפְּגוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁיֵּשׁ לָהֶם תּוֹרָה נְפוּלָה מִד אַלְפִין הַנְּפוּלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. כִּי הַמַּאֲכָל מְחַיֶּה אֶת הָאָדָם כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ. וְעִקַּר הַחִיּוּת בְּוַדַּאי אֵינוֹ נִמְשָׁךְ מֵהַלֶּחֶם בְּעַצְמוֹ כִּי אִם מֵחִיּוּת אֱלֹקוּת שֶׁהִיא חִיּוּת הַתּוֹרָה הַמְלֻבָּשׁ בְּהַלֶּחֶם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי לֹא עַל הַלֶּחֶם לְבַדּוֹ יִחְיֶה הָאָדָם וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַחִיּוּת הוּא מֵהַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי הִוא חַיֶּיךָ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הַכֹּחַ וְהַחִיּוּת שֶׁיֵּשׁ בְּהַמַּאֲכָל לְהַחֲיוֹת אֶת הָאָדָם נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה כַּנַּ"ל. אֲבָל עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן נִתְעָרְבוּ בְּכָל הַדְּבָרִים טוֹב וָרָע. כִּי יֵשׁ בְּהַלֶּחֶם וְהַמַּאֲכָל גַּם אֲחִיזַת הַפְּסֹלֶת הַנִּמְשָׁךְ מִתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲצַת הַנָּחָשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הַנָּחָשׁ הִשִּׁיאַנִי וְכוּ'. שֶׁהֵם בְּחִינַת לִמּוּד פָּגוּם וּמְקֻלְקָל שֶׁאֵינוֹ אֱמֶת לַאֲמִתּוֹ שֶׁאֵין לוֹ כֹּחַ לְהַדְרִיךְ אֶת הָאָדָם בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן. כִּי עִקַּר חֶטְאוֹ הָיָה גַּם-כֵּן עַל-יְדֵי פְּגַם תּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲצַת הַנָּחָשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב הַנָּחָשׁ הִשִּׁיאַנִי וְכוּ'. שֶׁהוּא בְּחִינַת לִמּוּד פָּגוּם הַנַּ"ל, כִּי הַנָּחָשׁ בָּא עָלָיו בְּעָרְמָה וּמִרְמָה גְּדוֹלָה כַּמּוּבָא, דְּהַיְנוּ שֶׁלָּמַד עִם הָאִשָּׁה וְהָאָדָם לִמּוּד גָּדוֹל וְעָמֹק מְאֹד מְאֹד בְּדֶרֶךְ חָכְמָה וְשֵׂכֶל נִפְלָא עַד שֶׁהִטְעָה אוֹתוֹ כָּל כָּךְ, כִּי אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה חָכָם גָּדוֹל וְהָיָה בְּמַעֲלָה נִפְלָאָה כַּיָּדוּעַ, אֲבָל הַנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי שֶׁהָיָה עָרוּם מְאֹד הִטְעָה אוֹתוֹ עַל-יְדֵי לִמּוּד הַנַּ"ל הַנִּמְשָׁךְ מִתּוֹרָה נְפוּלָה מֵאַלְפִין נְפוּלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, וְלָמַד עִמּוֹ לִמּוּדִים כָּאֵלֶּה וְהוֹסִיף עַל הַצִּוּוּי וְגָרַע וְכוּ'. וְנִכְנַס עִמָּהֶם בִּדְבָרִים כְּאִלּוּ רוֹצֶה לְהַדְרִיכָם בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר. וְאָמַר לָהֶם, אַף כִּי אָמַר אֱלֹקִים לֹא תֹאכְלוּ מִכֹּל עֵץ הַגָּן וְכוּ'. וְהוֹסִיף עַל הַצִּוּוּי וְעַל-יְדֵי זֶה גָּרַע אַחַר כָּךְ וְהִטְעָה אוֹתָם בְּלִמּוּד שֶׁל שֶׁקֶר בְּהֶקֵּשׁ וְדִמְיוֹן כּוֹזֵב. וְאָמַר לָהֶם, כְּשֵׁם שֶׁאֵין מִיתָה בִּנְגִיעָה, כֵּן אֵין מִיתָה בַּאֲכִילָה. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת לִמּוּדִים פְּגוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁהֵם בְּחִינַת תּוֹרוֹת נְפוּלוֹת מִד אַלְפִין הַנְּפוּלִים כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ כָּל הַתַּעֲרוֹבוֹת שֶׁבַּמַּאֲכָלִים שֶׁצְּרִיכִין לְבָרְרָם עַל-יְדֵי הַבְּרָכוֹת. וְזֶהוּ בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן כְּדֵי לְבָרֵר הַמַּאֲכָל מֵאֲחִיזַת הַפְּסֹלֶת הַנִּמְשָׁךְ מִתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת מִד אַלְפִין הַנְּפוּלִין כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הִוא אַרְבַּע בְּרָכוֹת עִם בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב כְּנֶגֶד ד אַלְפִין הַנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי אַרְבַּע בְּרָכוֹת שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן מְבָרְרִין הַחִיּוּת שֶׁבַּמַּאֲכָל שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ מִד אַלְפִין שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה וְיִהְיֶה נִדְחֶה הַפְּסֹלֶת הַנִּמְשָׁךְ מֵאַלְפִין הַנְּפוּלִין כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אַרְבָּעָה פָּתְחוּ בְּאַף. וְהֵם הַנָּחָשׁ שֶׁאָמַר, אַף כִּי אָמַר אֱלֹקִים וְכוּ'. וְשַׂר הָאוֹפִים שֶׁאָמַר, אַף אֲנִי בַּחֲלוֹמִי וְכוּ'. וַעֲדַת קֹרַח שֶׁאָמְרוּ, אַף לֹא אֶל אֶרֶץ וְכוּ'. וְהָמָן שֶׁאָמַר, אַף לֹא הֵבִיאָה אֶסְתֵּר וְכוּ'. כִּי כָּל אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה נִמְשָׁךְ דֵּעוֹתֵיהֶם הָרָעוֹת מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ מֵעֲצַת הַנָּחָשׁ שֶׁהִטְעָה אֶת הָאָדָם שֶׁנִּמְשַׁךְ מִלִּמּוּדִים הַנְּפוּלִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וְעַל-כֵּן הֵם ד כְּנֶגֶד ד אַלְפִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, כִּי הֵם פָּגְמוּ בָּאַלְפִין הַנַּ"ל וְנַעֲשָׂה אֶצְלָם מֵאָלֶף אַף שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲרוֹן אַף תֻּקְפָּא דְּדִינָא, כִּי הַד אַלְפִין בַּקְּדֻשָּׁה הֵם בְּחִינַת תּוֹרַת אֱמֶת שֶׁהִוא בְּחִינַת חֲסָדִים גְּדוֹלִים, בְּחִינַת תּוֹרַת חֶסֶד כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁפּוֹגְמִין בָּהֶם נַעֲשֶׂה מִזֶּה כְּפִירוֹת וַעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת דִּין וַחֲרוֹן אַף, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ עֲבוֹדָה זָרָה בָּעוֹלָם חֲרוֹן אַף בָּעוֹלָם. וְעַל -כֵּן אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל פָּתְחוּ כֻּלָּם בְּאַף, כִּי נַעֲשָׂה אֶצְלָם מֵאָלֶף אַף כַּנַּ"ל, כִּי כֻּלָּם פָּגְמוּ עַל-יְדֵי תּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. וְעַל-כֵּן לָמְדוּ לִמּוּד שֶׁאֵינוֹ אֱמֶת וְדִמְיוֹן שֶׁל שֶׁקֶר כְּמוֹ הַנָּחָשׁ שֶׁאָמַר, אַף כִּי אָמַר אֱלֹקִים לֹא תֹאכְלוּ מִכֹּל עֵץ הַגָּן. וְעַל-יְדֵי זֶה רָצָה לִלְמֹד עִמָּהֶם לְהַתִּיר אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת וְכוּ': 

וְכֵן שַׂר הָאוֹפִים אָמַר, אַף אֲנִי בַּחֲלוֹמִי. וְרָצָה לְדַמּוֹת לְהַשְׁווֹת חֲלוֹמוֹ לַחֲלוֹם שַׂר הַמַּשְׁקִים מַה שֶּׁבֶּאֱמֶת הֵם שְׁנֵי הֲפָכִים וְכַמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: 

וְכֵן עֲדַת קֹרַח שֶׁאָמְרוּ, אַף לֹא אֶל אֶרֶץ וְכוּ'. וְרָצוּ לְהַטְעוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל כְּאִלּוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ חַס וְשָׁלוֹם, הִטְעָה אוֹתָם. וְלָמְדוּ קַל וָחֹמֶר שֶׁל שְׁטוּת, וּמַה חוּט אֶחָד שֶׁל תְּכֵלֶת פּוֹטֵר אֶת הַטַּלִּית וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר פְּגָמָם הָיָה עַל-יְדֵי לִמּוּדִים פְּגוּמִים וּנְפוּלִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל: 

וְכֵן הָמָן שֶׁאָמַר, אַף לֹא הֵבִיאָה אֶסְתֵּר וְכוּ'. וְלָמַד בְּדַעְתּוֹ שֶׁהוּא לְטוֹבָתוֹ וְנִתְגָּאָה מְאֹד עַל-יְדֵי זֶה עַד שֶׁרָצָה לִתְלוֹת אֶת מָרְדְּכַי, וּבֶאֱמֶת הַכֹּל הָיָה לְרָעָתוֹ, כִּי גֶּחָלִים הָיְתָה חוֹתָה עַל רֹאשׁוֹ בָּזֶה שֶׁהֵבִיאָה אוֹתוֹ עַל הַמִּשְׁתֶּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. נִמְצָא, שֶׁכָּל אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה פָּגְמוּ עַל-יְדֵי שֶׁקִּבְּלוּ לִמּוּדִים רָעִים הַנִּמְשָׁכִין מִתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת מִד אַלְפִין הַנְּפוּלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וְעַל-כֵּן כֻּלָּם פָּתְחוּ בְּאַף שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶקֵּשׁ וְדִמְיוֹן שֶׁקֶר הַנִּמְשָׁךְ מִתֹּקֶף הַדִּין וַחֲרוֹן אַף שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא. וְעַל-כֵּן רָצוּ לְדַמּוֹת מִלְּתָא לְמִלְּתָא בְּדִמְיוֹן שֶׁקֶר וְכָזָב וְכַנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבַּע בְּרָכוֹת שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בִּפְרָטִיּוּת, כִּי בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה שֶׁהִוא הַזָּן, הִוא כְּנֶגֶד בְּחִינַת הַחֶסֶד שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְתַקְּנִין הַד אַלְפִין הַנַּ"ל כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת בִּרְכַּת הַזָּן שֶׁהִוא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַחֶסֶד כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, הַזָּן אֶת הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בְּטוּבוֹ בְּחֵן בְּחֶסֶד וּבְרַחֲמִים וְכוּ' כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ וְכוּ'. וּבְרָכָה שְׁנִיָּה שֶׁהִוא בִּרְכַּת הָאָרֶץ שֶׁהִוא הָעִקָּר, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּמִּדְרָשׁ. כִּי הִיא עִקַּר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ עַל הָאָרֶץ וְכוּ'. וְזֹאת הַבְּרָכָה הִוא בְּחִינַת עִקַּר הַמְשָׁכַת הַתִּקּוּן שֶׁל הַד אַלְפִין הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַכְנָסַת אוֹרְחִים צַדִּיקִים וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר כְּלַל בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בְּחִינַת אוֹרֵחַ מְבָרֵךְ. וְזֶהוּ בְּחִינַת בִּרְכַּת הָאָרֶץ, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁמְּבָרְכִין עַל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת הָאוֹרְחִים צַדִּיקִים שֶׁכָּל קְדֻשָּׁתָם הִוא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת צַדִּיקִים יִירְשׁוּ אָרֶץ. וּבִרְכַּת בּוֹנֶה יְרוּשָׁלַיִם שֶׁשָּׁם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ כְּמוֹ שֶׁמַּזְכִּירִין בִּבְרָכָה זֹאת, וְעַל הַבַּיִת הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ וְכוּ'. זֶה בְּחִינַת בֵּיתָא בֵּין שְׁמַיָּא לְאַרְעָא שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁיֵּשׁ לָהּ קִיּוּם וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, כִּי הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם זֶהוּ עִקַּר בְּחִינַת הַבַּיִת שֶׁל קִיּוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּיתָא בֵּין שְׁמַיָּא לְאַרְעָא כִּי שָׁם שַׁעַר הַשָּׁמַיִם וְשָׁם יְסוֹד הָאָרֶץ, כִּי שָׁם הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁמִּמֶּנָּה הֻשְׁתַּת הָעוֹלָם. נִמְצָא, שֶׁהַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הוּא עִקַּר הַבַּיִת שֶׁבֵּין שְׁמַיָּא לְאַרְבּעָא וְעַל-כֵּן שָׁם עִקַּר הַתּוֹרָה הָאֲמִתִּית, כִּי שָׁם הָיָה עוֹמֵד הָאָרוֹן עִם הַלּוּחוֹת וּמִשָּׁם תֵּצֵא תּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי מִצִּיּוֹן תֵּצֵא תוֹרָה וְכוּ', כִּי שָׁם הָיוּ יוֹשְׁבִין הַסַּנְהֶדְרִין בְּלִשְׁכַּת הַגָּזִית וּמִשָּׁם הָיוּ צְרִיכִין לְקַבֵּל אֲמִתַּת הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי יִפָּלֵא מִמְּךָ דָבָר לַמִּשְׁפָּט וְכוּ' וְקַמְתָּ וְעָלִיתָ אֶל הַמָּקוֹם. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי בִּרְכַּת בּוֹנֶה יְרוּשָׁלַיִם מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִוא בְּחִינַת בֵּיתָא בֵּין שְׁמַיָּא לְאַרְעָא שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ כַּנַּ"ל. וּבְרָכָה רְבִיעִית שֶׁהִוא הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב הִוא כְּדֵי לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת גַּם הַטּוֹב הַגָּנוּז בְּהַתּוֹרָה שֶׁל הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים הַפְּגוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל כִּי טוּבֵי' גָּנוּז בַּגּוֹיִים וּצְרִיכִין לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת גַּם הַטּוֹב שֶׁבְּתוֹכוֹ בִּבְחִינַת תּוֹכוֹ אָכַל קְלִפָּתוֹ זָרַק, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב כְּדֵי לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת גַּם הַטּוֹב הַזֶּה הַגָּנוּז וְאֵין הַחוֹלְקִים וְהַמִּתְנַגְּדִים, כִּי בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב בְּיַבְנֶה תִּקְּנוּהָ עַל הֲרוּגֵי בֵּיתָר שֶׁנִּתְּנוּ לִקְבוּרָה. וַהֲרוּגֵי בֵּיתָר הָיָה עַל שֶׁהִדְלִיקוּ נֵרוֹת לְחֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמִדְרַשׁ אֵיכָה בַּפָּרָשָׁה בִּלַּע ה' וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁהָיוּ מִתְנַגְּדִים עַל יְרוּשָׁלַיִם וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר מְקוֹם הַתּוֹרָה הָאֲמִתִּית. אֲבָל בְּוַדַּאי גַּם הֵם צְרִיכִין תִּקּוּן, כִּי בְּוַדַּאי הָיָה בָּהֶם טוֹב הַרְבֵּה רַק שֶׁטָּעוּ עַל-יְדֵי לִמּוּדִים רָעִים שֶׁל הַמִּתְנַגְּדִים עַל הָאֱמֶת עַד שֶׁשָּמְחוּ וְהִדְלִיקוּ נֵרוֹת עַל חֻרְבַּן בֵּית -הַמִּקְדָּשׁ. וְטַעַם טָעוּתָם מֵחֲמַת שֶׁהָיוּ בִּירוּשָׁלַיִם רְשָׁעִים, אֲבָל בֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי חָטְאוּ מְאֹד בָּזֶה, כִּי בְּוַדַּאי אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵין לָהֶם לִשְׂמֹחַ עַל הַחֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, רַק שֶׁטָּעוּ עַל-יְדֵי לִמּוּדִים רָעִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וְעַל -כֵּן כְּשֶׁנִּתְּנוּ לִקְבוּרָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמֵּת שֶׁיִּתְבַּלֶּה הָרַע בֶּעָפָר וְהַטּוֹב יִתְבָּרֵר וְיַעֲלֶה לְשָׁרְשׁוֹ וּמְנוּחָתוֹף עַל-כֵּן תִּקְּנוּ אָז בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב. וְעַל-כֵּן תִּקְּנוּ בְּרָכָה זֹאת בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן דַּיְקָא מַה שֶׁלִּכְאוֹרָה תָּמוּהַּ מַה שַּׁיָּכוּת שֶׁל קְבוּרַת הֲרוּגֵי בֵּיתָר לְבִרְכַּת הַמָּזוֹן. אַךְ עַל-פִּי הַנַּ"ל מוּבָן הֵיטֵב, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַטּוֹב מֵהַקְּלִפָּה הוּא עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁמְּבָרְכִין אַחַר הָאֲכִילָה וְעִקַּר הַבֵּרוּר הוּא לְבָרֵר הַטּוֹב הַגָּנוּז בְּתוֹךְ הַלִּמּוּדִים פְּגוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֲרוּגֵי בֵּיתָר שֶׁנִּתְּנוּ לִקְבוּרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קָבְעוּ הַבְּרָכָה עַל זֶה בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

הַכְּלָל לְעֻבְדָּא שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְפַּלֵּל מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּנָּצֵל מִלִּמּוּדִים רָעִים הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל, כִּי הַרְבֵּה הַרְבֵּה נִשְׁקְעוּ בָּזֶה, כִּי הַכֹּל חֲפֵצִים לְיִרְאָה אֶת ה' יִתְבָּרַךְ, בִּפְרָט בְּנֵי הַנְּעוּרִים שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא נִתְעוּ כָּל כָּךְ וְאֵינָם רְחוֹקִים מִשָּׁרְשָׁם כָּל כָּךְ, עַל-כֵּן עַל-פִּי רֹב הֵם מִשְׁתּוֹקְקִים וּמִתְגַּעְגְּעִים מְאֹד לְהִתְקָרֵב לַעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ. אֲבָל הַרְבֵּה מִתְרַחֲקִים מֵחֲמַת דֵּעוֹת רָעוֹת וּסְבָרוֹת כּוֹזְבִיּוֹת שֶׁל הַמִּתְנַגְּדִים אֶל הָאֱמֶת הַנַּ"ל שֶׁמְּקַבְּלִין תּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁמְּהַפְּכִין דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים וְאוֹמְרִים שֶׁאָסוּר לְהִתְפַּלֵּל בְּכֹחַ וּבִיגִיעוֹת וּבִמְסִירַת נֶפֶשׁ וְתוֹלִין עַצְמָן בְּאִילָן גָּדוֹל כְּאִלּוּ קִבְּלוּ כָּךְ מִצַּדִּיק גָּדוֹל וְתוֹלִין בּוֹ בּוּקִי סְרִיקִי, כִּי חָלִילָה לַחֲשֹׁב כָּזֹאת עַל צַדִּיק אֲמִתִּי, רַק הֵם בּוֹדִים מִלִּבָּם סְבָרוֹת שֶׁקֶר כָּאֵלֶּה שֶׁנִּמְשָׁכִין מִלִּמּוּדִים פְּגוּמִים מֵאַלְפִין הַנְּפוּלִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. עַל-כֵּן עַל זֹאת יִתְפַּלֵּל כָּל חָסִיד אֵלֶיךָ לְעֵת מְצֹא שֶׁיִּזְכֶּה לִמְצֹא אִישׁ אֱמֶת שֶׁיְּקַבֵּל מִמֶּנּוּ לִמּוּד אֲמִתִּי הַנִּמְשָׁךְ מִתּוֹרַת אֱמֶת בְּלִי שׁוּם פְּסֹלֶת וָשֶׁקֶר וּבְלִי שׁוּם סְבָרָא מֻחְלֶפֶת כְּלָל. כִּי גַּם אֵצֶל בְּנֵי-אָדָם פְּשׁוּטִים נִמְצָאִים סְבָרוֹת מֻחְלָפוֹת שֶׁמְּהַפְּכִים הָאֱמֶת. בִּפְרָט כָּל הַנְּפִילוֹת שֶׁנּוֹפְלִים בְּדַעְתָּם מֵחֲמַת מַעֲשֵׂיהֶם אֲשֶׁר לֹא טוֹבִים וְנִתְרַחֲקִים עַל-יְדֵי זֶה יוֹתֵר מֵה' יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם, הַכֹּל הוּא מֵחֲמַת לִמּוּדִים פְּגוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁהַבַּעַל דָּבָר מַכְנִיס בְּלִבּוֹ כְּאִלּוּ אִי אֶפְשָׁר לוֹ עוֹד לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ כַּיּוֹצֵא בְּאֵלּוּ הַסְּבָרוֹת שֶׁל שֶׁקֶר שֶׁנִּכְנָסִין בְּלֵב בְּנֵי-אָדָם שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מִתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְפַּלֵּל הַרְבֵּה לַה' יִתְבָּרַךְ לְהִנָּצֵל מִזֶּה: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת הֲלִיכַת יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר. וְזֶה בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁנָּסַע לִפְנֵיהֶם וּפֵרְקוּ וְהֵקִימוּ אוֹתוֹ בְּכָל פַּעַם, כִּי הַמִּשְׁכָּן הָיָה לְתַקֵּן חֵטְא הָעֵגֶל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעִקַּר חֵטְא הָעֵגֶל שֶׁהוּא עֲבוֹדָה זָרָה נִמְשָׁךְ מִלִּמּוּדִים רָעִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵאַלְפִין נְפוּלִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, כִּי הָעֵרֶב רַב הִטְעוּ אוֹתָם בִּסְבָרוֹת רָעוֹת וּבְלִמּוּדִים רָעִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁנִּמְשָׁכִין מִזֻּהֲמַת עֲצַת הַנָּחָשׁ עַד שֶׁהִכְנִיסוּ בָּהֶם הִתְנַגְּדוּת גָּדוֹל עַל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עַד שֶׁבָּאוּ לִכְפִירוֹת גְּמוּרוֹת וְעָשׂוּ לָהֶם עַל-יְדֵי זֶה אֶת הָעֵגֶל, כִּי הַכֹּל בָּא עַל-יְדֵי הַמִּתְנַגְּדִים שֶׁהֵם הָעֵרֶב רַב שֶׁהִטְעוּ אוֹתָם עַל-יְדֵי לִמּוּדִים רָעִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וְעַל-כֵּן צִוָּה ה' יִתְבָּרַךְ אַחַר כָּךְ לַעֲשׂוֹת מִשְׁכָּן שֶׁשָּׁם הָיָה הָאָרוֹן עִם הַלּוּחוֹת שֶׁהוּא כְּלַל הַתּוֹרָה. וְהַמִּשְׁכָּן הָלַךְ עִמָּהֶם בְּכָל מַסְעֵיהֶם, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה הוּא בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עָמַד הָאָרוֹן עַל מְקוֹמוֹ הַמּוּכָן לוֹ מִיּוֹם בְּרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁהוּא הָאֶבֶן שְׁתִיָּה. וְעַל-כֵּן מִצִּיּוֹן תֵּצֵא תוֹרָה כַּנַּ"ל, כִּי שָׁם הוּא בְּחִינַת בֵּיתָא שֶׁבֵּין שְׁמַיָּא לְאַרְעָא כַּנַּ"ל, אֲבָל מֵחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, וּבִפְרָט מֵחֲמַת חֵטְא הָעֵגֶל לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּלְבֵית-הַמִּקְדָּשׁ מִיָּד, עַל-כֵּן הֻכְרְחוּ לְסַבֵּב בַּמִּדְבָּר וְכָל טִלְטוּלָם בַּמִּדְבָּר הָיָה לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲוִירָא דְּעָלְמָא שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַטִּלְטוּלִים שֶׁל כָּל בְּנֵי-אָדָם מֻכְרָחִין לֵילֵךְ בַּדֶּרֶךְ וְלִהְיוֹת נָע וָנָד וּמְטֻלְטָל חוּץ לְבֵיתוֹ. וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲוִירָא דְּעָלְמָא, כִּי כְּשֶׁאָדָם נָע וָנָד בַּדֶּרֶךְ הוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא בַּאֲוִירָא דְּעָלְמָא, כִּי הוּא חוּץ לְבֵיתוֹ הַקָּבוּעַ. וּכְשֶׁזּוֹכֶה אָז הוּא מְבָרֵר עַל-יְדֵי זֶה אֶת הַטּוֹב הַגָּנוּז בְּהַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲוִירָא דְּעָלְמָא כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֲלִיכוֹת יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר בִּמְקוֹם הַקְּלִפּוֹת מְקוֹם נָחָשׁ שָׂרָף וְעַקְרָב וְצִמָּאוֹן, הַכֹּל כְּדֵי לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת מִשָּׁם, הַיְנוּ לְבָרֵר הַטּוֹב שֶׁל הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. וְעַל-כֵּן עָשׂוּ שָׁם אֶת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, אֲבָל עֲדַיִן לֹא נִקְבַּע עַל מְקוֹמוֹ רַק הֻכְרְחוּ בְּכָל פַּעַם לְפָרְקוֹ וְלַהֲקִימוֹ כְּדֵי לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת עַל-יְדֵי זֶה אֶת הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל, כִּי זֶה כְּלָל שֶׁאֵין הַדִּין נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ, עַל-כֵּן דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה הַמִּשְׁכָּן עִם הָאָרוֹן וְהַלּוּחוֹת בְּעַצְמָן עִם כָּל יִשְׂרָאֵל נָעִים וְנָדִים בַּמִּדְבָּר שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲוִירָא דְּעָלְמָא, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא בֵּרְרוּ וְהֶעֱלוּ בְּכָל פַּעַם אֶת הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת לְשָׁרְשָׁן עַד שֶׁנִּתְתַּקְּנוּ וְנַעֲשׂוּ תּוֹרָה אֲמִתִּית, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל מִצְווֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּצְטַוּוּ בְּכָל פַּעַם בַּמִּדְבָּר בְּאֹהֶל מוֹעֵד שֶׁזָּכוּ לָזֶה בְּכָל פַּעַם עַל-יְדֵי שֶׁבֵּרְרוּ וְהֶעֱלוּ בְּכָל פַּעַם תּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת לְשָׁרְשָׁן. וְעַל-כֵּן נִכְתְּבוּ כָּל מַסָּעוֹת שֶׁלָּהֶם בַּתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אֵלֶּה מַסְעֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, כִּי מִכָּל הַמַּסָּעוֹת שֶׁלָּהֶם נַעֲשָׂה תּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּכָל הַמַּסָּעוֹת שֶׁלָּהֶם הִכְנִיעוּ הָאוֹיְבִים וְהַשּוֹנְאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמִּתְנַגְּדִים אֶל הָאֱמֶת, כִּי עַל-יְדֵי הַמַּסָּעוֹת שֶׁנָּסְעוּ בַּמִּדְבָּר בִּקְדֻשָּׁה כָּזֹאת וְהַמִּשְׁכָּן וְהָאָרוֹן הָלַךְ לִפְנֵיהֶם עַל-יְדֵי זֶה הִכְנִיעוּ כָּל הַקְּלִפּוֹת הַיּוֹנְקִים מֵהַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲוִירָא דְּעָלְמָא. וּבֵרְרוּ וְהֶעֱלוּ אֶת הַטּוֹב הַגָּנוּז שָׁם וְכַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁעַל-יְדֵי הֲלִיכָתָם בַּמִּדְבָּר דָּרְכוּ עַל הַקְּלִפּוֹת, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁמְּבָרְרִין אֶת הַטּוֹב מִתּוֹכָם אֲזַי הַקְּלִפּוֹת נוֹפְלִים וְנִתְבַּטְּלִים וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁחָנוּ וְהֵקִימוּ אֶת הַמִּשְׁכָּן וְהֶעֱמִידוּהוּ עַל מְכוֹנוֹ וְהִכְנִיסוּ הָאָרוֹן עִם הַתּוֹרָה לִמְקוֹמוֹ, אָז הֵקִימוּ וּבָנוּ אֶת הַתּוֹרָה שֶׁלִּקְּטוּ וּבֵרְרוּ בִּנְסִיעָתָם וְהֶעֱלוּ וְהִכְנִיסוּ אֶת הַתּוֹרָה מִבְּחִינַת אֲוִירָא דְּעָלְמָא לִבְחִינַת בֵּיתָא שֶׁהוּא בֵּין שְׁמַיָּא לְאַרְעָא שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן בְּעֵת הֲקָמָתוֹ, כִּי מִשְׁכָּן אִקְרֵי מִקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, רַק הֻצְרְכוּ לְפָרְקוֹ בְּכָל פַּעַם וּלְנָשְׂאוֹ וּלְטַלְטְלוֹ כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הַשּוֹנְאִים וְהָאוֹיְבִים שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲוִירָא דְּעָלְמָא כַּנַּ"ל עַל-יְדֵי שֶׁבֵּרְרוּ וְהֶעֱלוּ הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אַלְפִין הַנְּפוּלִין כַּנַּ"ל. אֲבָל אַחַר כָּךְ הֱקִימוּהוּ עַל מְקוֹמוֹ וְשָׁם שָׁבוּ וְחָזְרוּ הָאַלְפִין שֶׁהֵם בְּחִינַת הַתּוֹרוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל עַל מְקוֹמָם, כִּי חָזְרוּ וְנִתְבָּרְרוּ וְעָלוּ לְשָׁרְשָׁם וְחָזְרוּ וְנִכְלְלוּ בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּצְטַוּוּ בְּכָל פַּעַם בַּמִּדְבָּר בְּאֹהֶל מוֹעֵד כַּנַּ"ל: 

וְזֶהוּ, וַיְהִי בִּנְסוֹעַ הָאָרוֹן וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה קוּמָה ה' וְיָפֻצוּ אֹיְבֶיךָ וְיָנֻסוּ מְשַׂנְאֶיךָ וְכוּ'. הַיְנוּ הָאוֹיְבִים וְהַשּוֹנְאִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם הַמִּתְנַגְּדִים אֶל הָאֱמֶת שֶׁיּוֹנְקִים מֵהַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת כַּנַּ"ל, כִּי נָסִים וְנִתְבַּטְּלִים עַל-יְדֵי נְסִיעַת הָאָרוֹן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרְרוּ וְעָלוּ הַתּוֹרוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל וְנִתְבַּטֵּל יְנִיקַת הַשּוֹנְאִים וְהָאוֹיְבִים מִמֵּילָא כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, וּבְנֻחֹה יֹאמַר שׁוּבָה ה' רִבֲבוֹת אַלְפֵי יִשְׂרָאֵל. 'אַלְפֵי' דַּיְקָא בְּחִינַת אַלְפִין הַנַּ"ל שֶׁחוֹזְרִין וְשָׁבִים וְנָחִים כְּשֶׁהָאָרוֹן נָח עַל מְקוֹמוֹ שֶׁאָז חוֹזְרִין וְשָׁבִין הָאַלְפִין שֶׁנִּתְבָּרְרוּ וְנָחוּ עַל מְקוֹמָם בְּשָׁלוֹם, כִּי חָזַר וְנַעֲשָׂה מֵהֶם תּוֹרָה קְדוֹשָׁה כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וּבִשְׁבִיל זֶה בְּעַצְמוֹ עִקַּר הַתִּקּוּן לְהַעֲלוֹת הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל הוּא עַל-יְדֵי הַכְנָסַת אוֹרְחִים צַדִּיקִים כַּנַּ"ל, כִּי הַצַּדִּיק הָאוֹרֵחַ שֶׁהוֹלֵךְ וְנוֹסֵעַ בַּדֶּרֶךְ וְהוּא נָע וָנָד וּמְטֻלְטָל. וְכָל טִלְטוּלוֹ הוּא בִּשְׁבִיל בְּחִינַת הַנַּ"ל. לְבָרֵר וּלְתַקֵּן בְּחִינַת אֲוִירָא דְּעָלְמָא שֶׁהֵם הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. וְזֶהוּ בְּחִינַת וְהֵם תֻּכּוּ לְרַגְלֶךָ יִשָּא מִדַּבְּרֹתֶיךָ. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵלּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁהוֹלְכִים וּמְכַתְּתִים רַגְלֵיהֶם מֵעִיר לְעִיר וְנוֹשְׂאִים וְנוֹתְנִים בִּדְבָרָיו שֶׁל מָקוֹם. הַיְנוּ שֶׁכָּל טִלְטוּלָם שֶׁמְּכַתְּתִים רַגְלֵיהֶם הוּא בִּשְׁבִיל דְּבָרָיו שֶׁל מָקוֹם כְּדֵי לְבָרֵר הַתּוֹרוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁאָדָם זוֹכֶה בְּזֶה הָאוֹרֵחַ הַצַּדִּיק וּמַכְנִיסוֹ לְתוֹךְ בֵּיתוֹ וּמְכַבְּדוֹ כָּרָאוּי הוּא נוֹתֵן מְנוּחָה לְהַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁעָסַק הַצַּדִּיק לְבָרְרָם בְּדֶרֶךְ הִלּוּכוֹ וְטִלְטוּלוֹ, כִּי עַכְשָׁו כְּשֶׁנִּכְנָס לְבַיִת וּמוֹצֵא מָקוֹם לָנוּחַ אָז הוּא בּוֹנֶה בִּשְׁלֵמוּת בִּנְיָנִים נִפְלָאִים מֵהַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁלִּקֵּט וּבֵרֵר בְּדַרְכּוֹ וְהוּא מַמָּשׁ כְּמוֹ בִּמְנוּחַת הָאָרוֹן וְהַמִּשְׁכָּן שֶׁאָז נֶאֱמַר, שׁוּבָה ה' רִבֲבוֹת אַלְפֵי יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוֹלֵךְ הַצַּדִּיק הוֹלֶכֶת עִמּוֹ הַשְּׁכִינָה וְהַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁהָלְכָה עִם יִשְׂרָאֵל וְעִם הָאָרוֹן בַּמִּדְבָּר. נִמְצָא, זֶה שֶׁמַּכְנִיס הָאוֹרֵחַ הַזֶּה לְתוֹךְ בֵּיתוֹ הוּא נוֹתֵן מְקוֹם מְנוּחָה מַמָּשׁ לִבְחִינַת הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁנִּתְבָּרְרוּ עַל יָדוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל -יְדֵי זֶה דַּיְקָא הוּא מְתַקֵּן וּמַעֲלֶה הָאַלְפִין הַנְּפוּלִין, כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת מַמָּשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב (בִּשְׁמוּאֵל-א ז), וְסָבַב בֵּית אֵל וְהַגִּלְגָּל וְהַמִּצְפָּה וְכוּ' וּתְשֻׁבָתוֹ הָרָמָתָה כִּי שָׁם בֵּיתוֹ. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּכָל מָקוֹם שֶׁבָּא שָׁם בֵּיתוֹ. כִּי שְׁמוּאֵל סָבַב בְּכָל הַמְקוֹמוֹת הָאֵלּוּ בִּשְׁבִיל לְבָרֵר הָאַלְפִין הַנַּ"ל שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה כָּל הַטִּלְטוּלִים שֶׁל הַצַּדִּיקִים כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ 'וּתְשֻׁבָתוֹ הָרָמָתָה כִּי שָׁם בֵּיתוֹ', בְּכָל מָקוֹם שֶׁבָּא שָׁם בֵּיתוֹ, כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁבָּא הִכְנִיס אֶת הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל מִבְּחִינַת אֲוִירָא דְּעָלְמָא לִבְחִינַת בַּיִת. וְעַל-כֵּן בְּכָל מָקוֹם שֶׁבָּא שָׁם בֵּיתוֹ וְכַנַּ"ל: 

~ אות ז

וְעַל-כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן הָיָה בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא עִקַּר הַבַּיִת שֶׁעוֹמֵד עַל מְקוֹמוֹ בְּחִינַת בֵּיתָא בֵּין שְׁמַיָּא לְאַרְעָא כַּנַּ"ל. וְשָׁם עִקַּר הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שְׁלֹמֹה דַּיְקָא בָּנָה אֶת בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, כִּי שְׁלֹמֹה זָכָה לְאֵלּוּ הָאַלְפִין בַּקְּדֻשָּׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיְדַבֵּר שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים מָשָׁל וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הוּא דַּיְקָא זָכָה לִבְנוֹת אֶת הַבַּיִת שֶׁשָּׁם עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה הָאֲמִתִּית שֶׁהוּא בְּחִינַת אֵלּוּ הָאַלְפִין בַּקְּדֻשָּׁה וְכַנַּ"ל. אֲבָל בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים גַּם אָז עֲדַיִן לֹא נִזְדַּכְּכוּ לְגַמְרֵי מֵעֲצַת הַנָּחָשׁ וְהִתְגָּרָה הַבַּעַל דָּבָר כָּל כָּךְ עַד שֶׁהִטְעָה אֶת יִשְׂרָאֵל אַחַר כָּךְ בְּלִמּוּדִים רָעִים עַל-יְדֵי יָרָבְעָם וַחֲבֵרָיו וּנְבִיאֵי הַשֶּׁקֶר שֶׁכֻּלָּם יָנְקוּ מִתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל עַד שֶׁהִתְגַּבְּרוּ הָעֲווֹנוֹת וְנֶחֱרַב הַבַּיִת בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, כִּי יֵשׁ בְּעִנְיַן הַלִּמּוּדִים רָעִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל כַּמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת, כִּי יֵשׁ מִי שֶׁפּוֹגֵם בָּזֶה מְעַט וְיֵשׁ יוֹתֵר וְיֵשׁ שֶׁפּוֹגֵם כָּל כָּךְ עַד שֶׁבָּא לִידֵי כְּפִירוֹת גְּדוֹלוֹת וַעֲבוֹדָה זָרָה מַמָּשׁ כְּמוֹ יָרָבְעָם וַחֲבֵרָיו שֶׁהָיוּ גְּדוֹלִים בַּתּוֹרָה מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְאַחַר כָּךְ בָּאוּ לִידֵי כְּפִירוֹת כָּאֵלֶּה. וְהַכֹּל הָיָה עַל-יְדֵי לִמּוּדִים רָעִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁנִּמְשְׁכוּ אַחֲרֵיהֶם מֵחֲמַת קִנְאָה וְתַאֲוָה וְכָבוֹד וְכוּ', כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַד שֶׁהֶחֱטִיאוּ אֶת הָרַבִּים וְהֶחֱרִיבוּ אֶת הַבַּיִת, כִּי הַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה מְאֹד בְּתַלְמִידֵי חֲכָמִים דַּיְקָא עַד שֶׁגַּם צַדִּיקִים גְּדוֹלִים יְכוֹלִים לִטְעוֹת לִפְעָמִים עַל-יְדֵי הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת עַד שֶׁמְּהַפֵּךְ דַּעְתָּם מִן הָאֱמֶת. וְעַל-כֵּן גַּם שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם בְּעַצְמוֹ שֶׁזָּכָה לְאֵלּוּ הַד אַלְפִין בַּקְּדֻשָּׁה וְזָכָה בֶּאֱמֶת לִבְנוֹת אֶת הַבַּיִת, אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁהִתְחִיל לִבְנוֹתוֹ הִתְקַנֵּא עַל זֶה הַבַּעַל דָּבָר מְאֹד וְהִתְגָּרָה בּוֹ עַד שֶׁהִטְעָה אוֹתוֹ גַּם-כֵּן עַל-יְדֵי לִמּוּדִים רָעִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל עַד שֶׁנָּשָׂא אֶת בַּת פַּרְעֹה וְנָשִׁים נָכְרִיּוֹת שֶׁכָּל זֶה בָּא לוֹ עַל-יְדֵי לִמּוּדִים פְּגוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁאָמַר לְאִיתִיאֵל וְאֻכָל (מִשְׁלֵי ל) וְרָצָה לְהִתְחַכֵּם כְּנֶגֶד תּוֹרַת מֹשֶׁה שֶׁאָמַר וְלֹא יַרְבֶּה לוֹ נָשִׁים, כְּמוֹ שֶׁהִתְוַדָּה אַחַר כָּךְ בְּעַצְמוֹ כִּי בַעַר אָנֹכִי מֵאִישׁ וְכוּ'. וְזֶה גָּרַם חֻרְבַּן הַבַּיִת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְכַמּוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק, וַיֶּאֱהַב שְׁלֹמֹה אֶת ה' וְכוּ' אַרְבַּע שָׁנִים עַד שֶׁלֹּא הִתְחִיל לִבְנוֹת הַבַּיִת אֲבָל מִשֶּׁהִתְחִיל לִבְנוֹת וַיִּתְחַתֵּן שְׁלֹמֹה אֶת בַּת פַּרְעֹה. נִמְצֵאתָ אוֹמֵר כִּי עַל אַפִּי וַחֲמָתִי הָיְתָה לִי עִיר הַהִיא וְכוּ'. כִּי עִקַּר חֻרְבַּן הַבַּיִת נִמְשַׁךְ מִפְּגַם אֵלּוּ הָאַלְפִין הַנְּפוּלִין שֶׁהוּא פְּגַם הַתּוֹרָה שֶׁעִקָּרָהּ בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ. וּכְשֶׁהִתְגַּבְּרוּ הַקְּלִפּוֹת וְחָזְרוּ וְהִטְעוּ אוֹתָם עַל-יְדֵי הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁעֲדַיִן לֹא נִתְבָּרְרוּ בִּשְׁלֵמוּת עַל-יְדֵי זֶה נֶחֱרַב הַבַּיִת וְכַנַּ"ל. נִמְצָא, כְּשֶׁחָזַר שְׁלֹמֹה וּפָגַם בָּאַלְפִין הַנַּ"ל עַל-יְדֵי שֶׁנָּשָׂא אֶת בַּת פַּרְעֹה, עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַפְּגָם הָיָה בִּבְחִינַת קָרְבַּן הַתָּמִיד, כִּי עַל-יְדֵי הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד מַעֲלִין אֵלּוּ הַד אַלְפִין כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁפָּגַם בָּהֶם פָּגַם בִּבְחִינַת הַתָּמִיד. וְעַתָּה תִּרְאֶה נִפְלָאוֹת שֶׁזֶּהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כְּשֶׁנָּשָׂא שְׁלֹמֹה אֶת בַּת פַּרְעֹה הִכְנִיסָה לוֹ אֶלֶף מִינֵי זֶמֶר וְכוּ' וְהָיָה יָשֵׁן עַד אַרְבַּע שָׁעוֹת וְעַל אוֹתָהּ שָׁעָה שָׁנִינוּ שֶׁקָּרַב הַתָּמִיד בְּאַרְבַּע שָׁעוֹת. כִּי עִקַּר הַפְּגָם שֶׁלּוֹ הִגִּיעַ לְהַקְרָבַת הַתָּמִיד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן גָּרַם הַחֵטְא שֶׁנִּתְאַחֵר הַקְרָבַת הַתָּמִיד דַּיְקָא, כִּי הַפְּגָם שֶׁל אֵלּוּ הַלִּמּוּדִים רָעִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נָשָׂא אֶת בַּת פַּרְעֹה הוּא הַהֵפֶךְ מֵהַקְרָבַת הַתָּמִיד, כִּי הַתָּמִיד הוּא תִּקּוּן אֵלּוּ הָאַלְפִין כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁנִּמְשַׁךְ אַחַר לִמּוּדִים פְּגוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל גָּרַם שֶׁנִּתְאַחֵר הַקְרָבַת הַתָּמִיד דַּיְקָא כַּנַּ"ל וִישָׁרִים דַּרְכֵי ה': 

~ אות ח

וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים אַלּוּפִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אַלּוּפֵינוּ מְסֻבָּלִים וְכוּ'. בְּחִינַת רָאשֵׁי אַלְפֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. כִּי הֵם מַעֲלִין בְּחִינַת הָאַלְפִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וְזֶהוּ בְּחִינַת וְהֶחָרָשׁ וְהַמַּסְגֵּר אֶלֶף שֶׁהֵם הָיוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים שֶׁעָסְקוּ לְתַקֵּן הָאַלְפִין הַנַּ"ל לְתַקֵּן פְּגַם חֻרְבַּן הַבַּיִת שֶׁהָיָה עַל-יְדֵי זֶה. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת נֶאֱמַר עֲלֵיהֶם כִּי הֲפִיצוֹתִים בַּגּוֹיִם וְכִי זְרִיתִים בַּאֲרָצוֹת וָאֱהִי לָהֶם לְמִקְדָּשׁ מְעַט. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אֵלּוּ בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת. כִּי כְּשֶׁזּוֹכִין בַּגָּלוּת לְהַרְבִּיץ תּוֹרָה אֲמִתִּית בְּיִשְׂרָאֵל וְלִקְבֹּעַ בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת לַעֲסֹק בָּהֶם בַּתּוֹרָה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי זֶה תִּקּוּן גָּדוֹל, כִּי עַל-יְדֵי זֶה חוֹזְרִים לְתַקֵּן פְּגַם הַחֻרְבָּן וְעוֹסְקִים בְּתִקּוּן בִּנְיָנוֹ, כִּי כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁיִּשְׂרָאֵל גּוֹלִין מֵאֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל וּמְטֻלְטָלִין וְנָעִים וְנָדִים בְּחוּץ-לָאָרֶץ. זֶה בְּחִינַת אֲוִירָא דְּעָלְמָא כַּנַּ"ל, כִּי נִקְרָאִים נִדָּחִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אִם יִהְיֶה נִדַּחֲךָ בִּקְצֵה הַשָּׁמַיִם וְכוּ'. אֲבָל כָּל כַּוָּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ לְטוֹבָה. כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יְבָרְרוּ וְיַעֲלוּ יִשְׂרָאֵל אֶת הָאַלְפִין הַנְּפוּלִין שֶׁהֵם הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁיְּבָרְרוּ אוֹתָם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁהֵם יְכוֹלִים לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַתּוֹרוֹת מֵאֲוִירָא דְּעָלְמָא מִבְּחִינַת גָּלוּת וְטִלְטוּל לִבְחִינַת בֵּיתָא הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ עַל-יְדֵי שֶׁעוֹסְקִים לַעֲשׂוֹת יְשִׁיבוֹת קְדוֹשׁוֹת וְלִקְבֹּעַ בָּתֵּי מִדְרָשׁוֹת לַעֲסֹק בָּהֶם בַּתּוֹרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת מִקְדָּשׁ מְעַט כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן גָּלוּ תְּחִלָּה הֶחָרָשׁ וְהַמַּסְגֵּר אֶלֶף כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי גָּלוּתָם דַּיְקָא יַחְזְרוּ וִיתַקְּנוּ הָאַלְפִין הַנַּ"ל. וְכֵן נַעֲשֶׂה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בִּימֵי הַגָּלוּת עַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים כַּנַּ"ל עַד שֶׁנִּזְכֶּה עַל-יְדֵי זֶה שֶׁיִּבָּנֶה הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ עַל מְכוֹנוֹ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן: 

~ אות ט

וְזֶה בְּחִינַת וְעָבַרְתִּי בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם אֲנִי ה'. אֲנִי וְלֹא מַלְאָךְ וְכוּ'. כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה כְּדֵי לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּהוֹצִיאֲךָ אֶת הָעָם מִמִּצְרָיִם תַּעַבְדוּן אֶת הָאֱלֹקִים וְכוּ'. וְעִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה תְּלוּיָה בִּבְחִינַת בֵּרוּר הַד אַלְפִין הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם נִמְשֶׁכֶת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, וְכָל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים שֶׁעָשָׂה מֹשֶׁה בְּמִצְרַיִם כֻּלָּם הָיָה הַתְחָלַת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה, כִּי עִקַּר הַתּוֹרָה הוּא לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם. וְזֶה הִתְחִיל מֹשֶׁה לְהַמְשִׁיךְ עַל-יְדֵי כָּל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים הַנּוֹרָאִים שֶׁעָשָׂה בְּמִצְרַיִם, כִּי כָּל הַמּוֹפְתִים עָשָׂה בְּכֹחַ הַתּוֹרָה שֶׁהִתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ בְּמַרְאֵה הַסְּנֶה שֶׁאָז נִתְגַּלָּה לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ וְהוֹדִיעַ לוֹ שְׁמוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהוּא הַתְחָלַת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה, כִּי אוֹרַיְתָא כֻּלָּהּ שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כִּי בְּאוֹרַיְתָא בָּרָא קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָלְמָא. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה יְכוֹלִין לְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע וְלַעֲשׂוֹת מוֹפְתִים נוֹרָאִים, כִּי כָּל הַנְהָגַת הָעוֹלָם עַל יָדָהּ. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לַתּוֹרָה יָכוֹל לְהַנְהִיג הָעוֹלָם כִּרְצוֹנוֹ וְלַעֲשׂוֹת מוֹפְתִים נוֹרָאִים בָּעוֹלָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים שֶׁעָשָׂה מֹשֶׁה. שֶׁהַכֹּל הָיָה בְּכֹחַ הַתּוֹרָה שֶׁהִתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ כַּנַּ"ל. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁיֵּשׁ מִתְנַגְּדִים שֶׁמְּקַבְּלִים מִתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת מֵאַלְפִין הַנְּפוּלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַכֹּחַ שֶׁל חַרְטֻמֵּי מִצְרַיִם שֶׁעָשׂוּ גַּם הֵם בְּלַהֲטֵיהֶם כֵּן, כִּי בְּוַדַּאי גַּם הֵם אֵין לָהֶם שׁוּם כֹּחַ כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמִּשְׁתַּלְשֵׁל לָהֶם אֵיזֶה יְנִיקָה מֵהַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַחִיּוּת וְכָל הַנְהָגַת הָעוֹלָם רַק שֶׁהֵם מְקַבְּלִין דֶּרֶךְ הַקְּלִפּוֹת מֵהַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת וְעַל-יְדֵי זֶה רָצוּ לְהִתְגַּבֵּר נֶגֶד מֹשֶׁה. וְכָל מַה שֶּׁעָשָׂה מֹשֶׁה דֶּרֶךְ הַקְּדֻשָּׁה עַל-יְדֵי כֹּחַ הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה עָשׂוּ גַּם הֵם עַל-יְדֵי שֶׁקִּבְּלוּ מִתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה הִכְבִּיד לֵב פַּרְעֹה לִבְלִי לְשַׁלְּחָם. וְהַכֹּל עַל-יְדֵי שֶׁקִּבֵּל מֵחַרְטֻמֵּי מִצְרַיִם שֶׁהֵם מְקַבְּלִים חָכְמָתָם הָרָעָה מִתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן בִּשְׁעַת גְּמַר יְצִיאַת מִצְרַיִם. הֻכְרַח ה' יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל, לְהִתְגַּלּוּת בְּעַצְמוֹ כִּי ה' יִתְבָּרַךְ וְהַתּוֹרָה כֻּלָּא חַד. וְזֶהוּ בְּחִינַת וְעָבַרְתִּי בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם אֲנִי ה' אֲנִי וְלֹא מַלְאָךְ וְכוּ'. כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הוּא כְּשֶׁהַתּוֹרָה מִשְׁתַּלְשֶׁלֶת וְיוֹרֶדֶת וּמִתְלַבֵּשׁ בִּבְחִינַת מַלְאָכִים בִּבְחִינַת מט"ט שֶׁכָּלוּל מִשִּׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה שֶׁשָּׁם יֵשׁ אֲחִיזַת טוֹב וָרָע, טָמֵא וְטָהוֹר וְכוּ'. וְשָׁם צְרִיכִין בֵּרוּר גָּדוֹל לְבָרֵר הַטּוֹב מֵהָרַע הָאֱמֶת מֵהַשֶּׁקֶר. וּמִי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְבָרֵר כָּרָאוּי אֲזַי לֹא זָכָה וְכוּ', כִּי מְקַבֵּל תּוֹרוֹת נְפוּלוֹת הַנַּ"ל, כִּי בְּעֶצֶם הַתּוֹרָה בְּשָׁרְשָׁהּ שֶׁהִיא כֻּלָּא אֱלֹקוּת בְּוַדַּאי אֵין אֲחִיזָה לְהַקְּלִפּוֹת כְּלָל רַק כְּשֶׁיּוֹרֶדֶת דֶּרֶךְ הַמַּלְאָכִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בִּשְׁעַת יְצִיאָתָם מִמִּצְרַיִם שֶׁהָיְתָה שָׁם אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת מְאֹד כַּיָּדוּעַ שֶׁהֵם בְּחִינַת הַחַרְטֻמֵּי מִצְרַיִם שֶׁיָּנְקוּ מִתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לָצֵאת מִשָּׁם עַד שֶׁנִּתְגַּלָּה, כִּבְיָכוֹל, ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְעָבַרְתִּי בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם אֲנִי ה' אֲנִי וְלֹא מַלְאָךְ אֲנִי וְלֹא שָׂרָף אֲנִי וְלֹא הַשָּׁלִיחַ, אֲנִי ה' אֲנִי הוּא וְלֹא אַחֵר. וְחוֹשֵׁב ד פְּעָמִים אֲנִי כְּנֶגֶד ד אַלְפִּין הַנַּ"ל, כִּי לֵית אֲנִי בְּלֹא אָלֶף, הַיְנוּ שֶׁנִּתְגַּלָּה ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת עֶצֶם הַתּוֹרָה בְּעַצְמָהּ וְלֹא נִתְלַבְּשָׁה בְּשׁוּם מַלְאָךְ וְשָׂרָף וְכוּ', כִּי יֵשׁ בְּעִנְיַן הִתְלַבְּשׁוּת הַתּוֹרָה כַּמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת. וְתֵכֶף כְּשֶׁנִּתְלַבֶּשֶׁת בְּאֵיזֶה בְּחִינַת מַלְאָךְ וְשָׁלִיחַ יָכוֹל לְהִשְׁתַּלְשֵׁל מִשָּׁם אֵיזֶה יְנִיקָה לְהַקְּלִפּוֹת לְהַחֲלִיף אֶת הָאֱמֶת חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנַּ"ל, כִּי יֵשׁ בְּעִנְיַן הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת בְּחִינוֹת רַבּוֹת, כִּי יֵשׁ שֶׁמְּהַפֵּךְ הָאֱמֶת לְגַמְרֵי. וְיֵשׁ שֶׁנּוֹטֶה מְעַט מֵהָאֱמֶת וְיֵשׁ שֶׁאֵינוֹ נוֹטֶה מֵהָאֱמֶת כִּי אִם מְעַט דִּמְעַט שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַבְחִין כְּלָל, עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לָצֵאת מִבְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַגָּלֻיּוֹת בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְתוֹרַת ה' בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ בִּבְחִינַת וְעָבַרְתִּי בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם וְתַרְגּוּמוֹ, וְאִתְגְּלֵיתִי וְכוּ'. אֲנִי וְלֹא מַלְאָךְ אֲנִי וְלֹא שָׂרָף אֲנִי הוּא וְלֹא הַשָּׁלִיחַ אֲנִי ה'. אֲנִי הוּא וְלֹא אַחֵר, שֶׁלֹּא יִהְיֶה בְּהַתּוֹרָה שׁוּם אֲחִיזָה מֵאַחֵר כְּלָל רַק תִּהְיֶה בִּבְחִינַת אֲנִי ה' אֲנִי וְלֹא אַחֵר. כִּי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאוֹרַיְתָא כֻּלָּא חַד כַּנַּ"ל: 

בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הֲלָכָה ו נִכְלֶלֶת בְּהִלְכוֹת נְטִילַת יָדַיִם הֲלָכָה ו מֵאוֹת ע וְאֵילָךְ: 

@ ברכת הפרות א 

הִלְכוֹת בִּרְכַּת הַפֵּרוֹת: 

הֲלָכָה א: 

הָיוּ לְפָנָיו מִינֵי פֵּרוֹת הַרְבֵּה מְבָרֵךְ עַל הֶחָבִיב תְּחִלָּה. חוּץ מִבִּרְכַּת שִׁבְעָה מִינִים. עַיֵּן בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ הַדִּינִים בָּזֶה (סִימָן ריא). וְכֵן בִּרְכַּת הָעֵץ קוֹדֵם לַאֲדָמָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם: 

כִּי כָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר (בְּהַתּוֹרָה וַיְהִי מִקֵּץ זִכָּרוֹן סִימָן נד) שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מַזְמִין לְכָל אָדָם בְּכָל יוֹם וּבְכָל שָׁעָה לְהַעֲלוֹת נִיצוֹצוֹת לְפִי חֶלְקֵי נֶפֶשׁ רוּחַ נְשָׁמָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ אָז, עַיֵּן שָׁם: 

וְהִנֵּה בְּהַדְּבָרִים הַנֶּאֱכָלִים שָׁם מְלֻבָּשִׁים בְּיוֹתֵר נְפָשׁוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת וְכָל אֶחָד מַזְמִין לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ לֶאֱכֹל מַאֲכָלִים הַשַּׁיָּכִים לְחֶלְקֵי נֶפֶשׁ רוּחַ נְשָׁמָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ אָז כְּדֵי לְהַשְׁלִים נַפְשׁוֹ וְזֶהוּ שֶׁאָנוּ מְבָרְכִין בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת רַבּוֹת וְחֶסְרוֹנָם. 'וְחֶסְרוֹנָם' דַּיְקָא, כִּי אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת שֶׁאוֹכֵל עַתָּה הֵם הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנֶּחְסְרוּ מִנַּפְשׁוֹ וְנָפְלוּ לְשָׁם. וְכָעֵת עַל-יְדֵי אֲכִילָתוֹ הוּא מַשְׁלִים חֶסְרוֹן נַפְשׁוֹ מַמָּשׁ. וְלִפְעָמִים אֵין לְאָדָם שׁוּם חִסָּרוֹן בְּנַפְשׁוֹ רַק שֶׁעַל-יְדֵי אֲכִילָתוֹ הוּא מַעֲלֶה נְפָשׁוֹת מִשָּׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה מֵאִיר עַל נַפְשׁוֹ וּמְחַיֶּה אֶת נַפְשׁוֹ בְּהֶאָרָה יְתֵרָה. וְזֶה בְּחִינַת עַל כָּל מַה שֶּׁבָּרָאתָ לְהַחֲיוֹת בָּהֶם נֶפֶשׁ כָּל חָי. וּפֵרֵשׁ הר"ב שָׁם, דְּהַיְנוּ שֶׁאֲפִלּוּ בִּלְתִּי אוֹתָן הַדְּבָרִים אֶפְשָׁר לְהִתְקַיֵּם וְהֵם רַק לְהַחֲיוֹת בְּיוֹתֵר לְהוֹסִיף חִיּוּת וְהֶאָרָה בְּנַפְשׁוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מְבָרֵךְ עַל הֶחָבִיב תְּחִלָּה, כִּי כָּל דָּבָר מוֹשֵׁךְ עַצְמוֹ לְשָׁרְשׁוֹ לְמָקוֹם שֶׁחִיּוּתוֹ תָּלוּי שָׁם. וְעַל-כֵּן מֵאַחַר שֶׁחָבִיב וּמִתְאַוֶּה לוֹ אוֹתוֹ הַדָּבָר בְּוַדַּאי יֵשׁ שָׁם נְפָשׁוֹת הַשַּׁיָּכִים לוֹ אָז לְחֶלְקֵי נֶפֶשׁ רוּחַ נְשָׁמָה שֶׁלּוֹ וְעַל-כֵּן מְבָרֵךְ עָלָיו תְּחִלָּה, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַנְּפָשׁוֹת וַעֲלִיָתָן הוּא עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה, אֲבָל שִׁבְעָה מִינִים שֶׁנִּשְׁתַּבְּחָה בָּהֶן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַנְּפָשׁוֹת דִּקְדֻשָּׁה, כִּי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הִוא בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁהִיא שֹׁרֶשׁ הַנְּפָשׁוֹת וְעַל-כֵּן מִשָּׁם יֵצֵא לֶחֶם, כִּי כָּל הַשְׁפָּעוֹת אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה יוֹצֵא מִשָּׁם כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר, וַאֲכַלְתֶּם אָכוֹל וְשָׂבוֹעַ (סִימָן מז). כִּי כָּל הַמַּאֲכָלִים הֵם בְּחִינַת נְפָשׁוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יֵשׁ לָהֶם מַעֲלָה וּקְדִימָה לִבְרָכָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁקָּבְעוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּרָכָה מְיֻחֶדֶת לְפֵרוֹת, דְּהַיְנוּ בּוֹרֵא פְּרִי הָאֲדָמָה אוֹ בּוֹרֵא פְּרִי הָעֵץ וְלֹא כָּלְלוּ אוֹתָם בִּשְׁאָר דְּבָרִים שֶׁבִּרְכָתָן שֶׁהַכֹּל, כִּי בַּפֵּרוֹת יֵשׁ נְפָשׁוֹת יְקָרוֹת מְאֹד. וּכְמוֹ שֶׁהֵבַנְתִּי מִשִּיחַת רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר. וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים פְּרִי, כִּי חֲשִׁיבוּת הַנְּפָשׁוֹת וּמַעֲלָתָהּ תָּלוּי בְּהַדַּעַת, כִּי עִקַּר גִּדּוּל הַנֶּפֶשׁ וִינִיקָתָהּ הוּא מֵהַדַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ. וְכָל מַה שֶּׁהַנֶּפֶשׁ סְמוּכָה יוֹתֵר אֶל הַדַּעַת הִיא חֲשׁוּבָה יוֹתֵר. וְעַל-כֵּן הֵם נִקְרָאִים פְּרִי, כִּי הַדַּעַת נִקְרָא פְּרִי עַל שֵׁם שֶׁהִוא עוֹשָׂה פֵּרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ לְהוֹרוֹת שֶׁהֵם סְמוּכִים אֶל הַדַּעַת. וְעַל -כֵּן מְיַחֲדִין לָהֶם בְּרָכָה מֵחֲמַת הַחֲשִׁיבוּת הַזֹּאת וּמַזְכִּירִין בְּהַבְּרָכָה שָׁם פְּרִי, דְּהַיְנוּ פְּרִי הָאֲדָמָה אוֹ הָעֵץ. וְכֵן פְּרִי הָעֵץ חֲשׁוּבִין מִפְּרִי הָאֲדָמָה וְיִחֲדוּ לָהֶם בְּרָכָה כִּי שָׁם מְלֻבָּשִׁין נְפָשׁוֹת יְקָרוֹת בְּיוֹתֵר בִּבְחִינַת כִּי אָדָם עֵץ הַשָּדֶה. וְעַל-כֵּן אִם בֵּרֵךְ עַל פֵּרוֹת הָעֵץ בּוֹרֵא פְּרִי הָאֲדָמָה יָצָא. כִּי אוֹתוֹ הַמַּעֲלָה שֶׁיֵּשׁ לְפֵרוֹת הָאֲדָמָה יֵשׁ לָהֶם גַּם-כֵּן רַק שֶׁהֵם חֲשׁוּבִין יוֹתֵר כַּנַּ"ל, אֲבָל לְהֵפֶךְ לֹא יָצָא, כִּי בִּרְכַּת הָעֵץ אֵינוֹ שַׁיָּךְ כְּלָל לִפְרִי הָאֲדָמָה כִּי אֵין לָהֶם אוֹתוֹ הַמַּעֲלָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֻּלָּם אִם אָמַר שֶׁהַכֹּל יָצָא, כִּי שֶׁהַכֹּל כּוֹלֵל כֻּלָּם בִּבְחִינַת שֶׁהַכֹּל נִהְיָה בִּדְבָרוֹ, כִּי מֵהַדִּבּוּר יוֹצְאִין הַנְּפָשׁוֹת בִּבְחִינַת נַפְשִׁי יָצְאָה בְדַבְּרוֹ: 

וְזֶה שֶׁכָּתוּב בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ כַּמָּה דִּינִים שֶׁיֵּשׁ כַּמָּה דְּבָרִים שֶׁאֵין מְבָרְכִין עֲלֵיהֶם רַק בּוֹרֵא פְּרִי הָאֲדָמָה אַף-עַל-פִּי שֶׁגְּדֵלִים עַל הָעֵץ, עַיֵּן שָׁם. כִּי בֶּאֱמֶת מַה שֶּׁתִּקְּנוּ בְּרָכָה מְיֻחֶדֶת עַל פְּרִי הָעֵץ הוּא רַק מֵחֲמַת חֲשִׁיבוּתָם כַּנַּ"ל, כִּי בֶּאֱמֶת לֹא תִּקְּנוּ בְּרָכָה פְּרָטִית עַל כָּל דָּבָר וְדָבָר רַק מֵחֲמַת חֲשִׁיבוּת הַנַּ"ל יִחֲדוּ לָהֶם בְּרָכָה. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁאֵינָם עִקַּר הַפְּרִי אֵין לָהֶם אוֹתוֹ הַמַּעֲלָה, עַל-כֵּן אֵין מְבָרְכִין עֲלֵיהֶם רַק בּוֹרֵא פְּרִי הָאֲדָמָה. וְכֵן כַּמָּה דְּבָרִים שֶׁעֲדַיִן לֹא נִגְמָר בִּשּׁוּל הַפֵּרוֹת אֵין מְבָרְכִין עֲלֵיהֶם גַּם-כֵּן רַק בּוֹרֵא פְּרִי הָאֲדָמָה, כִּי כְּשֶׁלֹּא נִגְמָר בִּשּׁוּלָם עֲדַיִן לֹא נִשְׁלָם הַנֶּפֶשׁ שֶׁיֵּשׁ שָׁם כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בָּזֶה. וְעַל-כֵּן אֵין לָהֶם חֲשִׁיבוּת וְכַנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן אֵין מְבָרְכִין עַל הַטָּפֵל כְּלָל רַק עַל הָעִקָּר, כִּי הַכֹּל הוֹלֵךְ אַחַר כַּוָּנַת הָאָדָם וְדַעְתּוֹ. וּמֵאַחַר שֶׁזֶּה עִקָּר אֶצְלוֹ בְּוַדַּאי הוּא שְׁלֵמוּת נַפְשׁוֹ. וְעַל-כֵּן מְבָרֵךְ עָלָיו וּפוֹטֵר אֶת הַטָּפֵל אֲפִלּוּ אִם הוּא לֶחֶם, כִּי אַף שֶׁהַלֶּחֶם חָשׁוּב מְאֹד בְּכָל מָקוֹם וְהוּא בְּחִינַת דַּעַת כַּנַּ"ל. אַף-עַל-פִּי-כֵן מֵאַחַר שֶׁעַתָּה אֵינוֹ חָפֵץ בַּלֶּחֶם כְּלָל רַק לֶאֱכֹל אוֹתוֹ הָעִקָּר בְּעֵינָיו. וְהַלֶּחֶם אֵינוֹ אוֹכֵל כִּי אִם לְטָפֵל בְּוַדַּאי בְּשָׁעָה זוֹ צָרִיךְ לִשְׁלֵמוּת נַפְשׁוֹ אוֹתוֹ הָעִקָּר דַּיְקָא לְפִי חֶלְקֵי נֶפֶשׁ רוּחַ נְשָׁמָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ אָז. וְעַל-כֵּן מְבָרֵךְ עָלָיו וּפוֹטֵר אֶת הַטָּפֵל כַּנַּ"ל: 

וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַנְּפָשׁוֹת וַעֲלִיָתָן עַל-יְדֵי הַדַּעַת. עַל-כֵּן הוֹלְכִין אַחַר דַּעַת הָאָדָם, דְּהַיְנוּ אִם הָיְתָה דַּעְתּוֹ עַל הַפֵּרוֹת אַף שֶׁלֹּא הָיָה לְפָנָיו אֵין צָרִיךְ לְבָרֵךְ עֲלֵיהֶם וְכֵן לְהֵפֶךְ, כִּי עִקַּר עֲלִיָּתָם וְתִקּוּנָם תָּלוּי בְּדַעַת הָאָדָם כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לִנְהֹג כָּבוֹד בָּאֳכָלִין, כִּי בְּמָקוֹם שֶׁמְּלֻבָּשִׁין נְפָשׁוֹת צָרִיךְ לִנְהֹג בָּהֶם כָּבוֹד כְּדֵי שֶׁיִּתְאַוּוּ הַנְּפָשׁוֹת לָצֵאת, כִּי שָׁרְשָׁם הוּא הַכָּבוֹד. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר דִּרְשׁוּ וְכוּ' סִימָן לז הַמּוּבָא בְּהִלְכוֹת בֵּית הַכְּנֶסֶת, עַיֵּן שָׁם: 

@ ברכת הפרות ב: 

עִנְיַן בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין וְדִין קְדִימָה מִשִּׁבְעָה מִינִים שֶׁנִּשְׁתַּבְּחָה בָּהֶן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל קוֹדְמִין לַכֹּל. וְכָל הַקּוֹדֵם בַּפָּסוּק קוֹדֵם לִבְרָכָה: 

כִּי אֲנַחְנוּ עַם קָדוֹשׁ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה כָּל מְזוֹנוֹתֵינוּ מִשֶּׁפַע שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי רַק אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שַׁיָּךְ לָנוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, אֲבָל שֶׁפַע וַאֲכִילָה שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ אֵינוֹ כְּדַאי לָנוּ, כִּי חוּץ-לָאָרֶץ הוּא אֲוִיר הַטָּמֵא. וְהִיא תַּחַת מֶמְשֶׁלֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְאֵינוֹ רָאוּי הַשְׁפָּעָתָהּ לְיִשְׂרָאֵל, עַל-כֵּן אָנוּ צְרִיכִין לְתַקֵּן כָּל אֲכִילָתֵנוּ וּשְׁתִיָּתֵנוּ שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת שֶׁפַע שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כְּאִלּוּ יוֹצֵא מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁאָנוּ מְבָרְכִין עַל כָּל דָּבָר. וּכְשֶׁאָנוּ מְבָרְכִין וּמוֹדִים אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁבְּרָאָם בָּזֶה בְּעַצְמוֹ נַעֲשֶׂה אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּכָל מָקוֹם, כִּי עִקַּר אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי כֹּחַ מַעֲשָׂיו הִגִּיד לְעַמּוֹ לָתֵת לָהֶם נַחֲלַת גּוֹיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר עַל עִנְיַן מְחָאַת כַּף בַּתְּפִלָּה (סִימָן מד), עַיֵּן שָׁם. דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לָמָּה פָּתַח הַתּוֹרָה בִּבְרֵאשִׁית וְכוּ'? אֶלָּא מִשּׁוּם כֹּחַ מַעֲשָׂיו וְכוּ' בִּרְצוֹנוֹ נְתָנָהּ לָהֶם. וּבִרְצוֹנוֹ נְטָלָהּ מֵהֶם וּנְתָנָהּ לָנוּ. נִמְצָא שֶׁעִקַּר אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נַעֲשָׂה עַל -יְדֵי שֶׁנִּתְגַּלֶּה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ וּבְיָדוֹ לִתְּנָהּ לְמִי שֶׁיִּרְצֶה. וּכְשֶׁאָנוּ מְבָרְכִים וּמוֹדִים אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל אֵיזֶה פְּרִי שֶׁבְּרָאָהּ. אֲזַי אָנוּ מְגַלִּין קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל גַּם בְּאוֹתוֹ הַמָּקוֹם שֶׁגָּדַל הַפְּרִי מֵאַחַר שֶׁאָנוּ מְגַלִּין וּמוֹדִים שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל שֶׁמִּזֶּה נַעֲשֶׂה עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כְּתִיב לַה' הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ. וּכְתִיב, וְהָאָרֶץ נָתַן לִבְנֵי הָאָדָם. כָּאן קֹדֶם בְּרָכָה אֲזַי לַה' הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ וְכוּ'. כָּאן לְאַחַר בְּרָכָה אֲזַי, וְהָאָרֶץ נָתַן לִבְנֵי-אָדָם. נִמְצָא, שֶׁלְּאַחַר בְּרָכָה כְּתִיב וְהָאָרֶץ נָתַן וְכוּ'. וְהַיְנוּ בְּחִינַת כֹּחַ מַעֲשָׂיו וְכוּ' לָתֵת לָהֶם נַחֲלַת גּוֹיִם, הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי הַבְּרָכָה אָנוּ קוֹנִין אֶת הָעוֹלָם שֶׁה' יִתְבָּרַךְ נְתָנָהּ לָנוּ עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁאָנוּ מְבָרְכִין אוֹתוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ מַמָּשׁ בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כֹּחַ מַעֲשָׂיו וְכוּ'. הוּא בְּרָאָהּ וּבִרְצוֹנוֹ נְתָנָהּ לָהֶם וּבִרְצוֹנוֹ נְטָלָהּ מֵהֶם וּנְתָנָהּ לָנוּ. וְכֵן עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה נִתְגַּלֶּה כָּל זֶה גַּם-כֵּן כַּנַּ"ל. בִּבְחִינַת וְהָאָרֶץ נָתַן לִבְנֵי הָאָדָם הַנֶּאֱמַר לְאַחַר בְּרָכָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן גַּם כָּאן נַעֲשֶׂה אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ הַשִּׁנּוּי שֶׁבֵּין הַכְּתוּבִים. שֶׁקֹּדֶם הַבְּרָכָה כְּתִיב לַה' הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ תֵּבֵל וְיוֹשְׁבֵי בָהּ. שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁקָּאֵי עַל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּשְׁאָר אֲרָצוֹת. וְאַחַר בְּרָכָה כְּתִיב סְתָם וְהָאָרֶץ נָתַן לִבְנֵי הָאָדָם, אֶרֶץ סְתָם, כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁכָּתוּב אֶרֶץ סְתָם הוּא אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרָא אֶרֶץ סְתָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר. וְכַמֻּרְגָּל בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לִקְרֹא אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אֶרֶץ סְתָם, הַיְנוּ שֶׁלְּאַחַר הַבְּרָכָה שֶׁנִּתְגַּלֶּה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל וּבִרְצוֹנוֹ לִתְּנָהּ לְמִי שֶׁיִּרְצֶה. אֲזַי וְהָאָרֶץ נָתַן לִבְנֵי-אָדָם 'אֶרֶץ' סְתָם, הַיְנוּ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, הַיְנוּ שֶׁנַּעֲשֶׂה הַכֹּל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. אֲבָל קֹדֶם בְּרָכָה יֵשׁ חִלּוּק בֵּין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁקְּדֻשָּׁתָהּ מִכְּבָר וּבֵין שְׁאָר אֲרָצוֹת שֶׁהֵם חוּץ-לָאָרֶץ. וְזֶהוּ שֶׁמְּחַלֵּק הַפָּסוּק הַנֶּאֱמָר קֹדֶם בְּרָכָה כְּתִיב לַה' הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ תֵּבֵל וְכוּ', דְּהַיְנוּ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּשְׁאָר אֲרָצוֹת, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י. כִּי קֹדֶם הַבְּרָכָה קֹדֶם שֶׁנִּתְגַּלֶּה שֶׁהַכֹּל שֶׁלּוֹ יִתְבָּרַךְ, אַף-עַל-פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת הַכֹּל שֶׁלּוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לַה' הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ וְכוּ'. אַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה בְּכָל מָקוֹם כַּנַּ"ל. רַק כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה גַּם לְמַטָּה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל וְהוּא נְתָנָהּ לָנוּ בִּבְחִינַת וְהָאָרֶץ נָתַן לִבְנֵי הָאָדָם כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת אֵינָן נִמְשָׁכוֹת רַק כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה לְמַטָּה קְדֻשַּׁת אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁאָז נִמְשָׁךְ הַקְּדֻשָּׁה גַּם לְמַטָּה. וַאֲזַי נַעֲשֶׂה בְּכָל מָקוֹם אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁעַל יָדָהּ נִתְגַּלֶּה אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בָּרָא הַכֹּל. וּבִרְצוֹנוֹ נְתָנָהּ לָנוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהָאָרֶץ נָתַן וְכוּ' כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי הַבְּרָכָה נַעֲשֶׂה בְּכָל מָקוֹם אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל: 

גַּם אִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר שֶׁעִקַּר אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. עַל-יְדֵי עֵינֵי הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא מַשְׁגִּיחַ בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל תָּמִיד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָהּ וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַהִתְפָּאֲרוּת נַעֲשִׂין בְּחִינַת תְּפִלִּין. וְעַל-יְדֵי הַתְּפִלִּין מֹחִין נַעֲשִׂין בְּחִינַת עֵינַיִם שֶׁמַּשְׁגִּיחַ בָּהֶם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַמַּתְחִיל מִי שֶׁיּוֹדֵעַ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכוּ' (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן מֵ"ם). וְזֶה בְּחִינַת הַבְּרָכָה שֶׁעַל יָדָהּ אָנוּ עוֹשִׂין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי כְּשֶׁאָנוּ מְבָרְכִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וּמְשַׁבְּחִין וּמְפָאֲרִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. אֲזַי הוּא יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בָּנוּ בִּבְחִינַת אֶת ה' הֶאֱמַרְתָּ וְה' הֶאֱמִרְךָ, דְּהַיְנוּ שֶׁאָנוּ מְפָאֲרִין וּמְבָרְכִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וְהוּא מַאֲמִירֵנוּ שֶׁאָנוּ מִתְאַמְּרִין וּמִתְפָּאֲרִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא אֱלֹקֵינוּ שֶׁבָּרָא הַכֹּל. אָז 'וְה' הֶאֱמִרְךָ', שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בָּנוּ גַּם-כֵּן שֶׁאֲנַחְנוּ עַמּוֹ בִּבְחִינַת יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאָר וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי הַבְּרָכָה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן שִׁבְעַת הַמִּינִין שֶׁבָּהֶן נִשְׁתַּבְּחָה אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הֵם מֻקְדָּמִים לִבְרָכָה, כִּי שִׁבְעַת הַמִּינִים שֶׁהֵם שֶׁבַח אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, הֵם עַצְמָם בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי עֵינֵי הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁמִּסְתַּכֵּל בָּהּ תָּמִיד כַּנַּ"ל וּבְשִׁבְעַת הַמִּינִין אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל הַמִּקְרָא הַזֶּה כֻּלּוֹ לְשִׁעוּרִין נֶאֱמַר חִטָּה לְבִכְדֵי אֲכִילַת פְּרָס וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁשִּׁבְעַת הַמִּינִין הֵם שִׁעוּרִין שֶׁל תּוֹרָה שֶׁבָּהֶם מְשַׁעֲרִין שִׁעוּרֵי תּוֹרָה. וְשִׁעוּרִין דְּאוֹרַיְתָא הֵם בְּחִינַת עֵינַיִם בְּחִינַת הַשָּׁחֹר שֶׁבָּעַיִן שֶׁהוּא מְצַמְצֵם הָרְאוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁעוּרָא דְּאַתְוָן דְּאוֹרַיְתָא (וְכַמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר מֵישְׁרָא דְּסַכִּינָא סִימָן לָמֶ"ד). וְעַל-כֵּן שִׁבְעַת הַמִּינִין שֶׁהֵם שִׁעוּרִין דְּאוֹרַיְתָא, הֵם בִּבְחִינַת עֵינַיִם -בַּת עַיִן. וְעַל-כֵּן הֵם שִׁבְעָה כְּנֶגֶד שִׁבְעָה גִּלְדֵי עֵינָא וְעַל -כֵּן בָּהֶם דַּיְקָא נִשְׁתַּבְּחָה אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי בְּחִינַת עֵינֵי הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן מְשַׁבְּחָהּ הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְצָא בָּהּ שִׁבְעַת הַמִּינִין אֵלּוּ שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁעוּרִין דְּאוֹרַיְתָא בְּחִינַת בַּת עַיִן שִׁבְעָה גִּלְדֵי עֵינָא בְּחִינַת צִמְצוּם הָרְאוּת. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שִׁבְעָה מִינִים אֵלּוּ שֶׁהֵם שִׁעוּרִין דְּאוֹרַיְתָא יוּכַל לְהַמְשִׁיךְ עֵינֵי הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר הַהַשְׁגָּחָה עַל-יְדֵי בַּת עַיִן, דְּהַיְנוּ צִמְצוּם הָרְאוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁעוּרִין דְּאוֹרַיְתָא כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁשֶּׁבַח שִׁבְעַת הַמִּינִים שַׁיָּךְ לַשֶּׁבַח הַסָּמוּךְ תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ, כִּי עֵינָיו יִתְבָּרַךְ שָׁם עַל-יְדֵי שִׁבְעַת הַמִּינִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁעוּרִין דְּאוֹרַיְתָא בַּת עַיִן כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁשִּׁבְעַת הַמִּינִים שֶׁבָּהֶם נִשְׁתַּבְּחָה אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הֵם עַצְמָם בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם קוֹדְמִים לִבְרָכָה, כִּי עִקַּר הַבְּרָכָה הוּא רַק לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל הַקּוֹדֵם בַּפָּסוּק קֹדֶם לִבְרָכָה, כִּי אַתְוָן דְּאוֹרַיְתָא הֵם בְּחִינַת עֵינֵי הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת בַּת עַיִן כַּנַּ"ל. כִּי בְּהַתּוֹרָה מְלֻבָּשׁ הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר 'אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְרוּעָה' הַמְדַבֵּר מֵהַשְׁגָּחָה בְּסִימָן יג. וְעַל-כֵּן כָּל הַקּוֹדֵם בַּתּוֹרָה קוֹדֵם לִבְרָכָה, כִּי הוּא סָמוּךְ בְּיוֹתֵר לְהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַבְּרָכָה כַּנַּ"ל: 

וְעַתָּה מְיֻשָּׁב הֵיטֵב מַה שֶּׁהִקְשׁוּ בַּגְּמָרָא עַל פָּסוּק אֶרֶץ חִטָּה וּשְׂעוֹרָה שֶׁלָּמְדוּ מִמֶּנּוּ דִּין קְדִימָה. וְהִקְשׁוּ הַהוּא לְגוּפָא אִצְטָרִיךְ, כִּי כָל הַמִּקְרָא לְשִׁעוּרִין נֶאֱמַר וְכוּ'. כִּי אַדְּרַבָּא, זֶהוּ דַּיְקָא שֶׁבַח אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּמְצָא בָּהּ שִׁבְעָה מִינִין אֵלּוּ שֶׁבָּהֶם מְשַׁעֲרִין שִׁעוּרִין דְּאוֹרַיְתָא שֶׁזֶּה בְּחִינַת בַּת עַיִן שֶׁמִּזֶּה בְּעַצְמוֹ נַעֲשֶׂה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל וּמֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ רָאוּי לְהַקְדִּימָם לִבְרָכָה, כִּי עִקַּר הַבְּרָכָה הוּא לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל: 

@ ברכת הפרות ג: 

עִנְיַן בִּרְכַּת הַפֵּרוֹת: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר דִּרְשׁוּ ה' וְעֻזּוֹ בַּקְשׁוּ פָנָיו תָּמִיד (בְּסִימָן לז), עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה כֻּלּוֹ: 

וּקְצָת הַיּוֹצֵא מִשָּׁם בְּקִצּוּר הוּא. כִּי גּוּף וָנֶפֶשׁ הֵם בְּחִינַת אָדָם וּבְהֵמָה, אוֹר וָחֹשֶׁךְ, חָכְמָה וְסִכְלוּת, בְּחִינַת זִכָּרוֹן וְשִׁכְחָה וְכוּ', בְּחִינַת חָכְמַת הַתּוֹרָה וְחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת סִכְלוּת כְּנֶגֶד חָכְמוֹת הַתּוֹרָה וְכוּ'. וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לְהַכְנִיעַ הַחֹמֶר, הַיְנוּ בְּחִינַת מִיתָה, בְּחִינַת סִכְלוּת שֶׁל הַגּוּף שֶׁל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר וְכוּ'. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת אַגְרָא דְּתַעֲנִיתָא צִדְקְתָא וְכוּ' וְכוּ'. אֲבָל יֵשׁ שְׁתֵּי בְּחִינוֹת צְדָקָה. צְדָקָה בְּחוּץ-לָאָרֶץ וּצְדָקָה בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא גְּדוֹלָה וּלְמַעְלָה מִצִּדְקַת חוּץ-לָאָרֶץ. וְכֵן יֵשׁ שְׁנֵי בְּחִינוֹת תּוֹרָה כִּי אֵין דּוֹמֶה הַתּוֹרָה הַיּוֹצֵאת מֵהֶבֶל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ חֵטְא לְהַתּוֹרָה הַיּוֹצֵאת מֵהֶבֶל שֶׁאֵין בּוֹ חֵטְא, כִּי אֵין הַדִּין נִמְתָּק וְאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם אֶלָּא עַל הֶבֶל פִּיהֶם שֶׁל תִּינוֹקוֹת וְכוּ'. וְזֶה פֵּרוּשׁ, וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקֹב וְכוּ' עַד וְהָאָרֶץ אֶזְכֹּר עַל-יְדֵי אֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְעַל-יְדֵי הֶבֶל שֶׁאֵין בּוֹ חֵטְא, עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלִּין הָאָבוֹת בָּעוֹלָם לְהָגֵן וְנִדְחֶה הַדִּין וְהַחֹשֶׁךְ בְּחִינַת הַחֹמֶר וְהַסִּכְלוּת וְנִתְעַלֶּה הַשֵּכֶל שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנֶּפֶשׁ, בְּחִינַת הַתּוֹרָה, בְּחִינַת אוֹר וְחַיִּים וָחֶסֶד וְכוּ'. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיּוֹשֵׁב בְּתַעֲנִית נִקְרָא חָסִיד, שֶׁנֶּאֱמַר, גּוֹמֵל נַפְשׁוֹ אִישׁ חָסִיד. כִּי מְבַטֵּל הַדִּין וְהַחֹשֶׁךְ וְכוּ' וּמַמְשִׁיךְ חֲסָדִים וְהוּא גְּמִילוּת חֶסֶד לְנַפְשׁוֹ, הַיְנוּ לַתּוֹרָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶה פֵּרוּשׁ שְׁלֹשָׁה אַזְהָרוֹת שֶׁהִזְהִיר רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָה מִנְּצִיבִין, הִזָּהֲרוּ בְּזָקֵן שֶׁשָּׁכַח תַּלְמוּדוֹ וְהִזָּהֲרוּ בִּוְרִידִין כְּרַבִּי יְהוּדָה וְהִזָּהֲרוּ בִּבְנֵי עַמֵּי הָאָרֶץ שֶׁמֵּהֶם תֵּצֵא תּוֹרָה, כִּי אֵלּוּ שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת מְרַמְּזִין לְהִתְעַלּוּת הַנֶּפֶשׁ וְהַשֵּכֶל וְהַתּוֹרָה וְהַזִּכָּרוֹן וְכוּ'. כִּי שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה הוּא כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו וְכוּ'. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד שֶׁנּוֹתְנִין לְזָקֵן שֶׁשָּׁכַח תַּלְמוּדוֹ. עַל-יְדֵי זֶה נִתְעַלֶּה הַנֶּפֶשׁ וְהַזִּכָּרוֹן וְכוּ'. וְזֶהוּ הִזָּהֲרוּ בִּוְרִידִין וְכוּ'. כִּי הַדָּם הוּא הַנָּפֶשׁ שֶׁבָּא בְּגִלְגּוּל לְהִתְתַּקֵּן. וְצָרִיךְ הַשּׁוֹחֵט לְכַוֵּן לְהַעֲלוֹת הַנֶּפֶשׁ שֶׁבַּדָּם. גַּם עִקַּר חֶסְרוֹן הַפַּרְנָסָה הוּא רַק עַל-יְדֵי שׁוֹחֲטִים שֶׁאֵינָם מְהֻגָּנִים וְכוּ' וְכוּ'. כִּי הַשּׁוֹחֵט הֶהָגוּן מַאֲכִיל וּמְפַרְנֵס לְיִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי שֶׁמַּעֲלֶה הַנְּפָשׁוֹת לְהַשְּׁכִינָה וְכוּ' וְכֵן לְהֵפֶךְ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב. וְזֶהוּ, אֹכְלֵי עַמִּי אָכְלוּ לֶחֶם וְכוּ'. רַב אָמַר, אֵלּוּ הַדַּיָּנִים. וּשְׁמוּאֵל אָמַר, אֵלּוּ מְלַמְּדֵי תִּינוֹקוֹת וְכוּ'. וְהַכְּלָל, כִּי לְהַעֲלוֹת הַנֶּפֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹרָה, בְּחִינַת זִכָּרוֹן, בְּחִינַת חָכְמָה וְחַיִּים אוֹר וָחֶסֶד. וּלְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל הַחֹמֶר וְהַגּוּף שֶׁהוּא בְּחִינַת סִכְלוּת וְשִׁכְחָה וְכוּ'. הָעִקָּר הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הֶבֶל שֶׁאֵין בּוֹ חֵטְא שֶׁהוּא אֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת הֶבֶל פִּיהֶם שֶׁל תִּינוֹקוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תַּעֲנִית וּצְדָקָה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְזֶהוּ, הִזָּהֲרוּ בִּבְנֵי עַמֵּי הָאָרֶץ שֶׁמֵּהֶם תֵּצֵא תּוֹרָה. כִּי בְּנֵי עַמֵּי הָאָרֶץ הֵם נְפָשׁוֹת נִכְבָּדוֹת מְאֹד וְכוּ', אַךְ הֵם כַּצִּפֳּרִים הָאֲחֻזוֹת בַּפָּח וְכוּ'. וּבִשְׁבִיל זֶה צָרִיךְ לְכַבְּדָם, כִּי עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד נִתְגַּלֶּה יוֹתֵר הַתּוֹרָה מֵהִתְעַלְּמוּתָהּ, הַיְנוּ הַנֶּפֶשׁ. כִּי שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה הוּא הַכָּבוֹד וְכוּ' וְהַנֶּפֶשׁ מִשְׁתּוֹקֶקֶת לְהִכָּלֵל בּוֹ בְּשָׁרְשׁוֹ. וְזֶהוּ הִזָּהֲרוּ וְכוּ' שֶׁמֵּהֶם תֵּצֵא תּוֹרָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין שֶׁאָסוּר לֵהָנוֹת מֵעוֹלָם הַזֶּה בְּלֹא בְּרָכָה, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁעַל-יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין עַל אֵיזֶה פְּרִי אוֹ כַּיּוֹצֵא עַל-יְדֵי זֶה מַעֲלִין הַנֶּפֶשׁ הַמְגֻלְגָּל שָׁם, כִּי בְּכָל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם יֵשׁ נְפָשׁוֹת הַמְגֻלְגָּלִים. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַבְּרָכָה הוּא בִּבְחִינַת אֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה הַמַּאֲכָל נִכְלָל בַּאֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה, כִּי שָׁם צִוָּה ה' אֶת הַבְּרָכָה חַיִּים וְכוּ', כִּי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הִוא מְקוֹר הַבְּרָכוֹת, כִּי שָׁם עוֹלִין כָּל הַתְּפִלּוֹת וְהַבְּרָכוֹת וְהַהוֹדָאוֹת, כִּי שָׁם עוֹלִין כָּל הַתְּפִלּוֹת וְהַבְּרָכוֹת וְהַהוֹדָאוֹת, כִּי כָּל בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין אָנוּ לְמֵדִין מִבִּרְכַּת הַמָּזוֹן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְאַחֲרָיו מְבָרֵךְ לְפָנָיו לֹא כָּל שֶׁכֵּן. וְעִקַּר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הִיא בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ עַל הָאָרֶץ הַטּוֹבָה וְכוּ'. כִּי כָּל בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין כֻּלָּם הֵם בִּשְׁבִיל לְהַעֲלוֹת הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר שָׁם בְּהַדָּבָר שֶׁאוֹכֵל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה כָּל הַבִּרְכוֹת הַנֶּהֱנִין בִּבְחִינַת אֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ וְכוּ' עַל הָאָרֶץ הַטּוֹבָה שֶׁמִּשָּׁם אָנוּ לְמֵדִים כָּל הַבְּרָכוֹת כַּנַּ"ל. כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַנֶּפֶשׁ עַל-יְדֵי אֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר עֲלִיַּת הַנֶּפֶשׁ וְכוּ', הוּא עַל-יְדֵי אֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶבֶל פִּיהֶם שֶׁל תִּינוֹקוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי כְּשֶׁמְּבָרְכִין עַל אֵיזֶה דָּבָר עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה כֹּחַ מַעֲשָׂיו וְכוּ', כִּי מְגַלִּין עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ. וְעִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי כֹּחַ מַעֲשָׂיו וְכוּ', עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְגַּלֶּה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרוּךְ הוּא בָּרָא הַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק בְּרֵאשִׁית, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְגַלִּין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא דָּבָר הַזֶּה, עַל-יְדֵי זֶה נִכְלָל זֶה הַדָּבָר שֶׁמְּבָרְכִין עָלָיו בִּבְחִינַת אֲוִיר הַקָּדוֹשׁ, בְּחִינַת אֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא רַק עַל-יְדֵי בְּחִינָה זוֹ, עַל-יְדֵי בְּחִינַת כֹּחַ מַעֲשָׂיו עַל-יְדֵי שֶׁגִּלָּה ה' יִתְבָּרַךְ בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל. וְעַל-כֵּן בְּכָל מָקוֹם שֶׁיִּשְׂרָאֵל שָׁם וּמְגַלִּין וּמְפַרְסְמִין אֶת הַקְּדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּגַלִּין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל, נִמְשָׁךְ לְשָׁם בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת מִקְדָּשׁ מְעַט, כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא רַק עַל-יְדֵי כֹּחַ מַעֲשָׂיו כַּנַּ"ל. וְכַמְבֹאָר זֶה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין עַל הַדָּבָר וּמְגַלִּין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הַדָּבָר הַזֶּה, עַל-יְדֵי זֶה נִכְלָל הַדָּבָר הַזֶּה עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה בִּבְחִינַת אֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה מַעֲלִין הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר מְגֻלְגָּל שָׁם, כִּי עִקַּר הִתְעַלּוּת הַנֶּפֶשׁ הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹלָה הַנֶּפֶשׁ שֶׁהִוא בְּחִינַת תּוֹרָה, בְּחִינַת זִכָּרוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לִנְהֹג כָּבוֹד בָּאֳכָלִין, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁלֹּא לְבַזּוֹת אֶת הָאֳכָלִין כַּמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ, כִּי צְרִיכִין לִנְהֹג כָּבוֹד בָּאֳכָלִין כְּדֵי שֶׁיִּתְעַלֶּה הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר שָׁם עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל עַל מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הִזָּהֲרוּ בִּבְנֵי עַמֵּי הָאָרֶץ לְכַבְּדָם שֶׁמֵּהֶם תֵּצֵא תּוֹרָה, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין עַל כָּל דָּבָר הוּא בִּבְחִינַת אֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶבֶל פִּיהֶם שֶׁל תִּינוֹקוֹת וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת סֵדֶר בְּרָכוֹת שֶׁמְּלַמְּדִין אֶת הַתִּינוֹקוֹת בִּתְחִלַּת לִמּוּדָם, כִּי עִקַּר הַבְּרָכָה הוּא עַל-יְדֵי הֶבֶל פִּיהֶם שֶׁל תִּינוֹקוֹת שֶׁהוּא הֶבֶל שֶׁאֵין בּוֹ חֵטְא בְּחִינַת אֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְשָׁם מְקוֹר הַבְּרָכָה בִּבְחִינַת יְבָרֵךְ אֶת הַנְּעָרִים, וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלִּין הָאָבוֹת בָּעוֹלָם לְהָגֵן וְנִדְחֶה הַדִּין וְהַחֹשֶׁךְ וְנִכְנָע הַחֹמֶר וְהַגּוּף וְהַשִּׁכְחָה וְהַסִּכְלוּת וְכוּ'. וְנִמְשָׁךְ חֶסֶד וְכוּ' בְּחִינַת חָכְמָה וְחַיִּים וְזִכָּרוֹן כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה הַאי מָאן דְּבָעֵי לֶמֶהֱוֵי חֲסִידָא לִיקַיֵים מִלֵּי דִּבְרָכוֹת, כִּי עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה מַעֲלֶה אֶת הַנֶּפֶשׁ כַּנַּ"ל. וְנִמְשָׁךְ חֶסֶד בְּחִינַת גּוֹמֵל נַפְשׁוֹ אִישׁ חָסִיד כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי הַבְּרָכוֹת הוּא חָסִיד. וְזֶהוּ, וְאָמְרֵי לָהּ מִלֵּי דְּאָבוֹת, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַבְּרָכוֹת הֵם בִּבְחִינַת אֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלִּין הָאָבוֹת בְּחִינַת וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקֹב וְכוּ' עַד וְהָאָרֶץ אֶזְכֹּר וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, וְאָמְרֵי לָהּ מִלֵּי דִּנְזִיקִין, כִּי כָּל דִּינֵי נְזִיקִין הֵם סִלּוּק הַהֶזֵּק מֵחֲבֵרוֹ לִבְלִי לְהַזִּיק אֶחָד אֶת חֲבֵרוֹ וְאִם הִזִּיקוֹ יְשַׁלֵּם הֶזֵּקוֹ. וְעַל-יְדֵי זֶה נִדְחֶה הַדִּין שֶׁהוּא בִּבְחִינַת הֶזֵּק. וְזֶהוּ, וְאָמְרֵי לֵיהּ מִלֵּי דִּנְזִיקִין, דְּהַיְנוּ לְסַלֵּק וְלִדְחוֹת הַהֶזֵּק וְהַדִּין וְהַחֹשֶׁךְ וּלְהַעֲלוֹת הַנֶּפֶשׁ וְהַשֵּכֶל וְכוּ' עַל-יְדֵי הַבְּרָכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל יְדֵיהֶם נִתְגַּלּוּ הָאָבוֹת כַּנַּ"ל, כִּי סִלּוּק הַהֶזֵּק מֵחֲבֵרוֹ שֶׁהֵם דִּינֵי נְזִיקִין הוּא גַּם-כֵּן בִּבְחִינַת הַנַּ"ל בְּחִינַת הִתְעַלּוּת הַנֶּפֶשׁ וְכוּ' וּלְהַכְנִיעַ הַדִּין וְכוּ'. כִּי הַמָּמוֹן הוּא שֹׁרֶשׁ הַנֶּפֶשׁ, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן נט). וְזֶה מְרֻמָּז גַּם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁכָּתַב שָׁם שֶׁעַל-יְדֵי צְדָקָה מַעֲלִין הַנֶּפֶשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי עָנִי חָשׁוּב כַּמֵּת מֵאַחַר שֶׁאֵין לוֹ מָמוֹן לְהַחֲיוֹת נַפְשׁוֹ, כִּי הַמָּמוֹן דִּקְדֻשָּׁה הוּא שֹׁרֶשׁ הַנֶּפֶשׁ כַּנַּ"ל. נִמְצָא, כְּשֶׁנּוֹתֵן מִמָּמוֹנוֹ צְדָקָה לְעָנִי הוּא מְחַיֶּה וּמְקַיֵּם נַפְשׁוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל הַמְקַיֵּם נֶפֶשׁ אַחַת מִיִּשְׂרָאֵל וְכוּ'. כִּי הַמָּמוֹן הוּא הַנֶּפֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַמָּמוֹן שֶׁנּוֹתֵן לְעָנִי עַל-יְדֵי זֶה נִתְעַלֶּה הַנֶּפֶשׁ וְהַשֵּכֶל בִּבְחִינַת אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל, כִּי אֵין עָנִי אֶלָּא מִן הַדַּעַת, כִּי הַכֹּל אֶחָד, כִּי מֵאַחַר שֶׁאֵין לוֹ מָמוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת נֶפֶשׁ בְּחִינַת שֵׂכֶל כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן הוּא עָנִי מִן הַדַּעַת גַּם-כֵּן בִּבְחִינַת חָכְמַת הַמִּסְכֵּן בְּזוּיָה. וְעַל-יְדֵי שֶׁנּוֹתְנִין לוֹ מָמוֹן נִתְעַלֶּה הַנֶּפֶשׁ וְהַשֵּכֶל וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְעַלֶּה נַפְשׁוֹ שֶׁל הַנּוֹתֵן גַּם-כֵּן כִּי כָּל הַמְרַחֵם עַל הַבְּרִיּוֹת מְרַחֲמִין עָלָיו וְכוּ'. וְנִמְשָׁךְ עָלָיו רַחֲמָנוּת וְחֶסֶד שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְעַלּוּת הַנֶּפֶשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי צְדָקָה הוּא הִתְעַלּוּת הַנֶּפֶשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל כִּי הַמָּמוֹן הוּא שֹׁרֶשׁ הַנֶּפֶשׁ כַּנַּ"ל: 

וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת דִּינֵי נְזִיקִין שֶׁהִזְהִירָה הַתּוֹרָה שֶׁלֹּא יִגְזֹל וְלֹא יַזִּיק אֶחָד אֶת חֲבֵרוֹ כְּדֵי שֶׁלֹּא לִפְגֹּם אֶת הַנֶּפֶשׁ שֶׁהִוא בְּחִינַת מָמוֹן כַּנַּ"ל. וְאִם גְּזָלוֹ אוֹ הִזִּיקוֹ צָרִיךְ לַחֲזֹר לוֹ וּלְשַׁלֵּם אֶת הֶזֵּקוֹ כְּדֵי לְהַשְׁלִים אֶת הַנֶּפֶשׁ עַל-יְדֵי תַּשְׁלוּמֵי הַהֶזֵּק כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁדִּינֵי נְזִיקִין הֵם בְּחִינַת הִתְעַלּוּת הַנֶּפֶשׁ, בְּחִינַת צְדָקָה שֶׁעִקַּר הִתְעַלּוּת הַנֶּפֶשׁ הוּא עַל יָדָהּ. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי זֶה נִקְרָא חֲסִידָא בְּחִינַת גּוֹמֵל נַפְשׁוֹ אִישׁ חָסִיד, כִּי נִדְחֶה הַדִּין וְהַכְּסִילוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶזֵּק שֶׁנִּמְשָׁךְ מִפְּגַם הַדַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר וְנִתְעַלֶּה הַנֶּפֶשׁ עַל-יְדֵי תַּשְׁלוּמֵי נְזִיקִין שֶׁהוּא הִתְעַלּוּת הַנֶּפֶשׁ עַל-יְדֵי הַמָּמוֹן שֶׁמְּשַׁלֵּם הֶזֵּקוֹ, כִּי שֹׁרֶשׁ הַנֶּפֶשׁ הוּא בְּמָמוֹן דִּקְדֻשָּׁה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה מְרֻמָּז גַּם-כֵּן בַּמַּאֲמָר הַנִּזְכָּר מַה שֶּׁמּוּבָא שָׁם בְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק אֹכְלֵי עַמִּי אָכְלוּ לֶחֶם וְכוּ'. רַב אָמַר, אֵלּוּ הַדַּיָּנִים וְכוּ', הַיְנוּ רי"ו דִי"ן. שֶׁאֵינָם מַעֲלִין אֶת הַנֶּפֶשׁ וְכוּ' רֶמֶז לַשּׁוֹחֲטִים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל-פִּי הַנַּ"ל זֶהוּ גַּם-כֵּן בְּחִינַת דַּיָּנִים כִּפְשׁוּטוֹ, כִּי הַדַּיָּנִים כְּשֶׁהֵם הֲגוּנִים וְדָנִים מִשְׁפַּט צֶדֶק בֵּין אִישׁ לְרֵעֵהוּ שֶׁלֹּא יִגְזֹל וְלֹא יַזִּיק אֶחָד אֶת מָמוֹן חֲבֵרוֹ, עַל-יְדֵי זֶה מַעֲלִין וּמַשְׁלִימִים אֶת הַנֶּפֶשׁ עַל-יְדֵי דִּינֵי מָמוֹנוֹת שֶׁדָּנִין כַּהֹגֶן, כִּי הַמָּמוֹן הוּא הַנֶּפֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן דִּינֵי מָמוֹנוֹת בִּשְׁלֹשָׁה זֶה בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה אָבוֹת, כִּי לֵית רַבִּים פָּחוֹת מִתְּלָת דְּאִנּוּן אֲבָהָן, כַּמּוּבָא בַּתִּקּוּנִים. כִּי עַל-יְדֵי הַדַּיָּנִים שֶׁדָּנִין דִּינֵי מָמוֹנוֹת כַּהֹגֶן נִדְחֶה הַדִּין וְכוּ' וְנִתְעַלֶּה הַנֶּפֶשׁ שֶׁשָּׁרְשׁוֹ בְּמָמוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלִּין הָאָבוֹת בָּעוֹלָם לְהָגֵן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם שְׁלֹשָׁה דַּיָּנִים כַּנַּ"ל, כִּי הַדַּיָּנִים עִקַּר דִּינֵיהֶם הוּא רַק עַל-יְדֵי אֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא מַחְכִּים שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין עִקַּר חָכְמַת אֱלֹקִים בְּקִרְבָּם לַעֲשׂוֹת מִשְׁפָּט, כִּי אָסוּר לָדוּן כִּי אִם סְמוּכִים וְאֵין סְמוּכִים אֶלָּא בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וַאֲנַן שְׁלִיחוּתָא דְּקַמָאִי עָבְדִינָן כַּמּוּבָא בַּסֵּפֶר חֹשֶׁן מִשְׁפָּט. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַמִּשְׁפָּט שֶׁל הַדַּיָּנִים מְקַבְּלִין רַק מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר הַסְּמִיכָה כַּנַּ"ל, כִּי הַדַּיָּנִים מַעֲלִין גַּם-כֵּן אֶת הַנֶּפֶשׁ וְכוּ'. וְדוֹחִין הַדִּין וְכוּ'. וּמַמְשִׁיכִין חֶסֶד כַּנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ דִּין לְמַטָּה אֵין דִּין לְמַעְלָה. וְנִדְחֶה הַדִּין וְנִמְשָׁךְ חֶסֶד. וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה רַק עַל-יְדֵי אֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַדַּיָּנִים מִדִּינָא הוּא רַק סְמוּכִים בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת דִּינֵי קְדִימָה בִּבְרָכוֹת, כִּי עִקַּר הִתְעַלּוּת הַנֶּפֶשׁ הוּא עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַנֶּפֶשׁ תְּאֵבָה לְהִכָּלֵל בְּשָׁרְשָׁהּ. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לֵידַע אֵיזֶה פְּרִי צְרִיכִין לְהַקְדִּים בִּבְרָכָה שֶׁצְּרִיכִין לְחַלֵּק כָּבוֹד לְאוֹתָהּ הַפְּרִי, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ בָּהּ נֶפֶשׁ גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר, עַל-כֵּן צְרִיכִין לְכַבְּדָהּ בְּיוֹתֵר, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַקְדִּימָהּ, כִּי עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד מִתְגַּלָּה הַנֶּפֶשׁ מֵהִתְעַלְּמוּתָהּ בִּבְחִינַת הִזָּהֲרוּ בִּבְנֵי עַמֵּי הָאָרֶץ שֶׁמֵּהֶם תֵּצֵא תּוֹרָה, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִנְהֹג כָּבוֹד בָּאֳכָלִין כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֻׁלְחַן מְלָכִים, בְּחִינַת מֶלֶךְ הַכָּבוֹד, כִּי עִקַּר בְּחִינַת כָּבוֹד הוּא בַּאֲכִילָה בְּחִינַת שֻׁלְחַן מְלָכִים כַּנַּ"ל וְכַמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וּכְמוֹ שֶׁנִּרְאֶה בְּחוּשׁ כְּשֶׁאֶחָד רוֹצֶה לְכַבֵּד אֶת חֲבֵרוֹ. עַל-פִּי רֹב הוּא מְכַבְּדוֹ בִּדְבַר מַאֲכָל אוֹ מַשְׁקֶה, כִּי שָׁם עִקַּר בְּחִינַת הַכָּבוֹד, כִּי יֵשׁ שָׁם נְפָשׁוֹת רַבּוֹת שֶׁשָּׁרְשָׁם בַּכָּבוֹד. וְעִקַּר הִתְגַּלּוּת וַעֲלִיַּת הַנְּפָשׁוֹת הוּא עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת בְּרָכוֹת פְּרָטִיּוֹת שֶׁהֵם בַּחֲשִׁיבוּת יוֹתֵר מִבְּרָכוֹת כְּלָלִיּוֹת וְיֵשׁ לָהֶם דִּין קְדִימָה כְּגוֹן בּוֹרֵא פְּרִי הָעֵץ וּבוֹרֵא פְּרִי הָאֲדָמָה קוֹדְמִין לְבִרְכַּת שֶׁהַכֹּל מֵחֲמַת שֶׁזֶּה בְּרָכָה פְּרָטִית וְכוּ', כַּמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ וְלִכְאוֹרָה אֵינוֹ מוּבָן קְצָת, כִּי יֵשׁ סְבָרָה לְהֵפֶךְ, כִּי בְּרָכָה כְּלָלִיּוּת הָיָה רָאוּי שֶׁתִּהְיֶה חֲשׁוּבָה בְּיוֹתֵר מֵאַחַר שֶׁמְּבָרְכִין ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁבָּרָא הַכֹּל כְּמוֹ שֶׁמְּבָרְכִין שֶׁהַכֹּל נִהְיָה בִּדְבָרוֹ. וּבְוַדַּאי בָּזֶה מַזְכִּירִין שֶׁבַח ה' יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר שֶׁבָּרָא הַכֹּל, אֲבָל בִּבְרָכָה פְּרָטִית אֵין מַזְכִּירִין שֶׁבַח ה' יִתְבָּרַךְ כָּל כָּךְ, כִּי אֵין מַזְכִּירִין רַק שֶׁבָּרָא פְּרִי הָעֵץ אוֹ פְּרִי הָאֲדָמָה וְכַיּוֹצֵא. אֲבָל מַעֲלַת הַקְּדִימָה שֶׁל בְּרָכָה פְּרָטִית הִוא בַּבְּחִינָה הַנַּ"ל, כִּי מֵאַחַר שֶׁמְּבָרְכִין עַל פְּרִי זוֹ בְּרָכָה פְּרָטִית, נִמְצָא שֶׁיֵּשׁ לָהּ חֵלֶק בַּכָּבוֹד בְּיוֹתֵר כִּי מַזְכִּירִין שֶׁבַח ה' יִתְבָּרַךְ עַל פְּרִי זוֹ בִּלְבַד. נִמְצָא, שֶׁפְּרִי זוֹ מְכֻבֶּדֶת כָּל כָּךְ עַד שֶׁמְּיַחֲדִין הַבְּרָכָה עָלֶיהָ לְבַד. וְעַל-כֵּן יֵשׁ לָהּ חֵלֶק בַּכָּבוֹד בְּיוֹתֵר. וְזֶה מֵחֲמַת שֶׁהַנְּפָשׁוֹת שֶׁיֵּשׁ שָׁם מְכֻבָּדִים בְּיוֹתֵר. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִנְהֹג בָּהֶם כָּבוֹד בְּיוֹתֵר וּלְהַקְדִּימָם, כִּי עִקַּר הִתְעַלּוּת הַנֶּפֶשׁ הוּא עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל כַּנַּ"ל: 

וְעִקַּר הַחֲשִׁיבוּת לְעִנְיַן קְדִימָה הֵם פֵּרוֹת שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְכָל הַמֻּקְדָּם בַּפָּסוּק מֻקְדָּם לִבְרָכָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי עִקַּר הַבְּרָכָה הִיא בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת אֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַעֲלִין הַנֶּפֶשׁ וְהַשֵּכֶל וְהַזִּכָּרוֹן וְכוּ'. שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹרָה בְּחִינַת דַּעַת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל הַפָּסוּק לְשִׁעוּרִין נֶאֱמַר וְכוּ'. הַיְנוּ הָךְ. כִּי זֶהוּ מַעֲלַת וַחֲשִׁיבוּת שֶׁל שִׁבְעַת הַמִּינִין שֶׁנִּשְׁתַּבְּחָה בָּהֶן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהַפֵּרוֹת הֵם חֲשׁוּבוֹת כָּל כָּךְ שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם נְפָשׁוֹת גְּבוֹהוֹת מְאֹד שֶׁזֶּהוּ עִקַּר חֲשִׁיבוּת הַפֵּרוֹת כַּנַּ"ל. וְהַנֶּפֶשׁ הִוא הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַפֵּרוֹת שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם שִׁבְעַת הַמִּינִים מְשַׁעֲרִין בָּהֶם כָּל הַשִּׁעוּרִין שֶׁל תּוֹרָה שֶׁזֶּה מוֹרֶה שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם נְפָשׁוֹת גְּבוֹהוֹת הַרְבֵּה שֶׁהֵם בְּחִינַת תּוֹרָה. וְעַל-כֵּן מְשַׁעֲרִין בָּהֶם שִׁעוּרִין שֶׁל תּוֹרָה, כִּי הַנֶּפֶשׁ הוּא הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ אֵלּוּ הַפֵּרוֹת חֲשׁוּבוֹת בְּיוֹתֵר וְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִשְׁתַּבְּחָה בָּהֶם וְיֵשׁ לָהֶם דִּין קְדִימָה עַל שְׁאָר פֵּרוֹת מֵחֲמַת שֶׁמְּלֻבָּשׁ בָּהֶם תּוֹרָה הַרְבֵּה בְּיוֹתֵר מִשְּׁאָר פֵּרוֹת, כִּי בָּהֶם מְשַׁעֲרִין שִׁעוּרִין שֶׁל תּוֹרָה וְהַתּוֹרָה הוּא הַנֶּפֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַקְדִּימָם, כִּי צְרִיכִין לְכַבְּדָם בְּיוֹתֵר מֵחֲמַת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם נְפָשׁוֹת בְּחִינַת תּוֹרָה בְּיוֹתֵר וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת כָּל שִׁעוּרִין שֶׁל תּוֹרָה בִּכְזַיִת, וְכָל שִׁעוּר אֲכִילָה הוּא בִּכְזַיִת וְכֵן לְעִנְיַן בִּרְכַּת הַמָּזוֹן וּבְרָכָה אַחֲרוֹנָה הַשִּׁעוּר בִּכְזַיִת. כִּי זֵית שֶׁמֶן הוּא מוֹרֶה עַל בְּחִינַת הַנַּ"ל בְּחִינַת גּוּף וָנֶפֶשׁ שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁכְחָה וְזִכָּרוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי אִיתָא שֶׁזֵּיתִים הֵם מְבִיאִין לְשִׁכְחָה. וְשֶׁמֶן הַיּוֹצֵא מֵהַזֵּיתִים הוּא לְהֵפֶךְ, כִּי שֶׁמֶן הוּא מְסֻגָּל לְזִכָּרוֹן כַּמּוּבָא. נִמְצָא, שֶׁזַּיִת וְשֶׁמֶן הַמְלֻבָּשׁ בְּתוֹכָהּ הֵם בִּבְחִינַת שִׁכְחָה וְזִכָּרוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת גּוּף וָנֶפֶשׁ וְכוּ'. וְהַנֶּפֶשׁ בְּחִינַת זִכָּרוֹן הוּא בְּחִינַת תּוֹרָה, בְּחִינַת דַּעַת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל הַשִּׁעוּרִין שֶׁל תּוֹרָה בִּכְזַיִת, כִּי הַתּוֹרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת נֶפֶשׁ בְּחִינַת זִכָּרוֹן הִוא בִּבְחִינַת זֵית שֶׁמֶן. כְּמוֹ הַשֶּׁמֶן הַמְלֻבָּשׁ בְּהַזַּיִת שֶׁהוּא בְּחִינַת זִכָּרוֹן הַמְלֻבָּשׁ בְּהַשִּׁכְחָה בְּחִינַת נֶפֶשׁ הַמִּתְלַבֵּשׁ בְּהַגּוּף. וּכְמוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת וּלְהוֹצִיא הַשֶּׁמֶן לְמָאוֹר מֵהַזַּיִת. כִּי אִם עַל-יְדֵי כְּתִישָׁה שֶׁכּוֹתְשִׁין וְכוֹתְתִין הַזֵּיתִים לְהוֹצִיא מֵהֶם הַשֶּׁמֶן, כְּמוֹ כֵן מַמָּשׁ אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת הַתּוֹרָה וְהַנֶּפֶשׁ וְהַזִּכָּרוֹן וְכוּ' כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁכּוֹתְשִׁין וּמְכַתְּתִין הַגּוּף שֶׁעַל-יְדֵי זֶה כּוֹתְשִׁין וּמְשַׁבְּרִין הַסִּכְלוּת שֶׁל הַחֹמֶר וּמְבַטְּלִין וּמַכְנִיעִין הַשִּׁכְחָה. וְאָז נִתְגַּלֶּה אוֹר הַנֶּפֶשׁ וְהַתּוֹרָה וְהַזִּכָּרוֹן מִתּוֹךְ הַגּוּף וְהַשִּׁכְחָה וְכוּ', כִּי נִתְבַּטֵּל הַגּוּף וְהַשִּׁכְחָה לְגַבֵּי הַנֶּפֶשׁ וְהַתּוֹרָה וְהַזִּכָּרוֹן וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵין הַתּוֹרָה מִתְקַיֶּמֶת אֶלָּא בְּמִי שֶׁמֵּמִית עַצְמוֹ עָלֶיהָ, כִּי צָרִיךְ לְהָמִית עַצְמוֹ עַל הַתּוֹרָה לְכַתֵּת וּלְשַׁבֵּר הַגּוּף. וְאָז דַּיְקָא נִתְגַּלֶּה הַתּוֹרָה וְהַנֶּפֶשׁ וְהַזִּכָּרוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמֶן זַיִת זָךְ כָּתִית לַמָּאוֹר. בְּחִינַת מַה שֶּׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ אָעָא דְּלָא סְלִיק בֵּהּ נוּרָא מְבַטְּשִׁין לֵהּ גּוּפָא דְּלָא סָלִיק בֵּהּ נְהוֹרָא דְּנִשְׁמְתָא וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁזַּיִת וְשֶׁמֶן הוּא בְּחִינַת גּוּף וָנֶפֶשׁ כוּ'. וְעַל-כֵּן כָּל שִׁעוּרִין שֶׁל תּוֹרָה בִּכְזַיִת, כִּי כָּל מִצְווֹת הַתּוֹרָה דַּיְקָא עַל-יְדֵי גּוּף וָנֶפֶשׁ דְּהַיְנוּ כְּשֶׁהַנֶּפֶשׁ מְלֻבָּשׁ בַּגּוּף. אָז עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה וְהַנֶּפֶשׁ הוּא מִתּוֹךְ הַגּוּף דַּיְקָא בִּבְחִינַת כְּיִתְרוֹן הָאוֹר מִן הַחֹשֶׁךְ וְכוּ', כַּמּוּבָא: 

~ אות ה

וְעַל-כֵּן שִׁעוּר אֲכִילָה בִּכְזַיִת. וְאָז צְרִיכִין לְבָרֵךְ בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה, כִּי עִקַּר הָאֲכִילָה הוּא בִּשְׁבִיל הַנֶּפֶשׁ בְּחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ כְּדֵי שֶׁיָּאִיר הַנֶּפֶשׁ בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי שֶׁנִּכְלָל בּוֹ הַנְּפָשׁוֹת שֶׁבְּתוֹךְ הָאֲכִילָה שֶׁאוֹכֵל בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה וּבִבְרָכָה בְּכַוָּנָה כָּרָאוּי. וְעַל-כֵּן שִׁעוּר הָאֲכִילָה בִּכְזַיִת שֶׁהוּא בִּבְחִינַת הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת גּוּף וְנֶפֶשׁ, שִׁכְחָה וְזִכָּרוֹן וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הָאֲכִילָה לְהַעֲלוֹת וּלְהָאִיר הַנֶּפֶשׁ מִתּוֹךְ הַגּוּף לְהַעֲלוֹת הַנֶּפֶשׁ וְהַתּוֹרָה וְהַזִּכָּרוֹן מִתּוֹךְ הַשִּׁכְחָה וְהַגּוּף וְכוּ'. וְזֶה שֶׁהִזְהִירָה הַתּוֹרָה עַל הַזִּכָּרוֹן בִּשְׁעַת אֲכִילָה בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, פֶּן תֹּאכַל וְשָׂבַעְתָּ וְכוּ' וְרָם לְבָבְךָ וְשָׁכַחְתָּ וְכוּ'. וְזָכַרְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ כִּי הוּא הַנֹּתֵן לְךָ כֹּחַ וְכוּ'. כִּי בִּשְׁעַת אֲכִילָה צְרִיכִין לִזָּהֵר בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר שֶׁלֹּא יֻפְגַּם הַזִּכָּרוֹן הוּא בְּחִינַת נֶפֶשׁ בְּחִינַת תּוֹרָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יִהְיֶה כָּרוּךְ אַחַר הַגּוּף הַמִּתְאַוֶּה שֶׁלֹּא יִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה הַגּוּף שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁכְחָה וְכוּ', רַק אַדְּרַבָּא, לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל הַגּוּף בִּשְׁעַת אֲכִילָה, דְּהַיְנוּ לְשַׁבֵּר תַּאֲווֹת הַגּוּף הַמִּתְאַוֶּה לֶאֱכֹל רַק לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה בִּבְחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ. בְּאֹפֶן שֶׁעַל-יְדֵי הָאֲכִילָה יִתְעַלֶּה הַנֶּפֶשׁ וְהַזִּכָּרוֹן וְהַתּוֹרָה בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל עַל-יְדֵי שֶׁמַּעֲלֶה נְפָשׁוֹת שֶׁבְּתוֹךְ הָאֲכִילָה אָז כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת וְזָכַרְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ וְכוּ' הַנַּ"ל הַנֶּאֱמַר בְּעִנְיַן הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל. כִּי עַל-יְדֵי אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה זוֹכִין לְזִכָּרוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת נֶפֶשׁ, בְּחִינַת תּוֹרָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות ו

וְעַל-כֵּן בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה צְרִיכָה שִׁעוּר. וְשִׁעוּרָהּ בִּכְזַיִת, אֲבָל בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה אֵין לָהּ שִׁעוּר, כִּי זִכָּרוֹן וְשִׁכְחָה אֵין שַׁיָּךְ כִּי אִם כְּשֶׁכְּבָר יֵשׁ אֵיזֶה דַּעַת. אָז צְרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת הַזִּכָּרוֹן לִבְלִי לִשְׁכֹּחַ אֶת הַדַּעַת שֶׁהִשִּיג. וְזֶהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת הוּא מִתּוֹךְ הַגּוּף כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת כְּיִתְרוֹן הָאוֹר מִן הַחֹשֶׁךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי הַדַּעַת בְּשָׁרְשׁוֹ הוּא בִּבְחִינַת אֵין לוֹ שִׁעוּר, כִּי הַדַּעַת שֶׁהוּא הַתּוֹרָה הוּא אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֵין סוֹף. רַק שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו צִמְצֵם אֶת אוֹר הַתּוֹרָה בְּאוֹתִיּוֹת וְכוּ' וְשִׁעוּרִים. כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה בְּעוֹד שֶׁאָנוּ מְלֻבָּשִׁים בְּתוֹךְ הַגּוּף. וְעַל-יְדֵי שֶׁהַתּוֹרָה שֶׁהִוא הַדַּעַת וְהַנֶּפֶשׁ מְלֻבָּשׁ בַּגּוּף שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁעוּרִים וּמִדּוֹת עַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ זִכָּרוֹן וְשִׁכְחָה וְכוּ', כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בִּבְחִינַת צִמְצוּם וְשִׁעוּר בִּבְחִינַת גּוּף, אֲבָל בֶּאֱמֶת זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת כְּשֶׁמַּשִּיגִין הַדַּעַת שֶׁהוּא הַנֶּפֶשׁ בְּחִינַת זִכָּרוֹן מִתּוֹךְ הַגּוּף וְהַשִּׁכְחָה כַּנַּ"ל. שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ אֶת הָעוֹלָם כְּדֵי שֶׁנֵּדַע וְנַשִּיג אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ מִתּוֹךְ הַגּוּף שֶׁזֶּה עִקַּר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת וְאָבִיתָ תְהִלָּה מִגּוּשֵׁי עָפָר מִקְּרוּצֵי חֹמֶר וְכוּ' כַּיָּדוּעַ. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת הוּא כְּשֶׁבָּא הַדַּעַת לִכְלַל שִׁכְחָה, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁנִּתְצַמְצֵם הַדַּעַת וּבָא בִּבְחִינַת שִׁעוּר וּמִדָּה שֶׁמִּזֶּה נִתְהַוֶּה וְנִשְׁתַּלְשֵׁל בְּחִינַת הַגּוּף וְכוּ'. וּמִזֶּה אֲחִיזַת הַשִּׁכְחָה. וְאָז כְּשֶׁמַּכְנִיעִין הַשִּׁכְחָה וּמְשַׁבְּרִין הַגּוּף וּמַעֲלִין הַנֶּפֶשׁ וְהַזִּכָּרוֹן זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת בְּחִינַת כְּיִתְרוֹן הָאוֹר מִן הַחֹשֶׁךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַזִּכָּרוֹן הוּא בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ שִׁעוּר וּמִדָּה בִּבְחִינַת גּוּף, כִּי בְּמָקוֹם שֶׁאֵין שִׁעוּר אֵין שַׁיָּךְ זִכָּרוֹן וְכַמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, לֹא יָמוּשׁ סֵפֶר הַתּוֹרָה הַזֶּה מִפִּיךָ (סִימָן קי): 

וְזֶה בְּחִינַת בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה וּבְרָכָה אַחֲרוֹנָה. וּבְרָכָה רִאשׁוֹנָה אֵין לָהּ שִׁעוּר. וּבְרָכָה אַחֲרוֹנָה יֵשׁ לָהּ שִׁעוּר, כִּי מִתְּחִלָּה קֹדֶם שֶׁאוֹכֵל אָז עֲדַיִן לֹא נִתְגַּלֶּה הַנֶּפֶשׁ שֶׁהִוא הַדַּעַת כְּלָל. וְאָז צְרִיכִין לְבָרֵךְ בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה כְּדֵי לְגַלּוֹת הַדַּעַת שֶׁהִוא הַנֶּפֶשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶה אֵין לוֹ שִׁעוּר, כִּי תְּחִלַּת הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת אֵין לוֹ שִׁעוּר אֲבָל בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה הִיא בִּשְׁבִיל לִשְׁמֹר אֶת הַדַּעַת וְהַנֶּפֶשׁ שֶׁקִּבֵּל וְהֵאִיר עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה שֶׁלֹּא יָבוֹא לִידֵי שִׁכְחָה רַק יִהְיֶה בִּבְחִינַת זִכָּרוֹן שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַנֶּפֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה צְרִיכָה שִׁעוּר, כִּי כָּל זְמַן שֶׁאֵין לוֹ שִׁעוּר לֹא בָּא עֲדַיִן לִבְחִינַת שִׁכְחָה וְזִכָּרוֹן, כִּי זִכָּרוֹן אֵין שַׁיָּךְ כִּי אִם כְּשֶׁיֵּשׁ אֵיזֶה דַּעַת שֶׁקִּבְּלוּ בְּשִׁעוּר וּבְמִדָּה שֶׁאָז צְרִיכִין לְזָכְרוֹ. וְזֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת, כִּי כָּל זְמַן שֶׁאֵין הַדַּעַת בְּחִינַת שִׁעוּר בִּבְחִינַת שִׁכְחָה וְזִכָּרוֹן אֵין לוֹ שְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. רַק כְּשֶׁנִּמְשָׁךְ הַדַּעַת עַד שֶׁבָּא לִידֵי שִׁעוּר וּמִדָּה. וְאָז שַׁיָּךְ שִׁכְחָה וְזִכָּרוֹן. וְאָז צְרִיכִין לִשְׁמֹר הַזִּכָּרוֹן שֶׁלֹּא יִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, הַשִּׁכְחָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ שִׁעוּר בִּשְׁבִיל לִשְׁמֹר אֶת הַזִּכָּרוֹן לִזְכֹּר מַעֲלַת הַנֶּפֶשׁ שֶׁהֶעֱלָה עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַשִּׁעוּר בִּכְזַיִת שֶׁהוּא בְּחִינַת זִכָּרוֹן הַיּוֹצֵא מִתּוֹךְ הַשִּׁכְחָה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן שִׁעוּר אֲכִילָה בִּכְזַיִת. כִּי עִקַּר הָאֲכִילָה דְּהַיְנוּ הַשְּבִיעָה הִיא מִבְּחִינַת הַנֶּפֶשׁ הַמְלֻבָּשׁ שָׁם שֶׁהִוא הַחִיּוּת שֶׁבְּתוֹךְ הַדָּבָר שֶׁאוֹכֵל. וְכָל זְמַן שֶׁלֹא אָכַל כְּזַיִת אֵינוֹ נִקְרָא בְּשָׁם אֲכִילָה כְּלָל. כִּי עִקַּר הַנֶּפֶשׁ הוּא רַק כְּשֶׁהוּא בִּבְחִינַת זֵית שֶׁמֶן. דְּהַיְנוּ שֶׁנִּמְשָׁךְ הַנֶּפֶשׁ וְהַדַּעַת לִבְחִינַת שִׁעוּר וּמִדָּה עַד שֶׁבָּא לִבְחִינַת זִכָּרוֹן וְשִׁכְחָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת זֵית שֶׁמֶן. וְאָז הוּא עִקַּר שְׁלֵמוּת הַנֶּפֶשׁ וְהַדַּעַת וְאָז כְּשֶׁיֵּשׁ בְּהָאֲכִילָה שִׁעוּר בִּכְזַיִת אָז יֵשׁ כֹּחַ לְהַנֶּפֶשׁ הַמְלֻבָּשׁ לְהַשְׂבִּיעַ אֶת הַאָדָם כְּשֶׁאוֹכֵל בִּקְדֻשָּׁה וְזוֹכֶה לְהַעֲלוֹת אֶת הַנֶּפֶשׁ וְהַזִּכָּרוֹן וּלְהַכְנִיעַ אֶת הַגּוּף וְהַשִּׁכְחָה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

וְזֶה בְּחִינַת זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקָדְשׁוֹ זָכְרֵהוּ עַל הַיַּיִן. כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת נֶפֶשׁ, בְּחִינַת כִּי בוֹ שָׁבַת וַיִּנָּפַשׁ, כִּי אָז זוֹכִין לִנְשָׁמָה יְתֵרָה, וְאָז עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת כַּמּוּבָא. כִּי בְּשַׁבָּת נִתְּנָה תּוֹרָה וְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל הֵם בִּבְחִינַת גּוּף בְּחִינַת כְּסִילוּת בְּחִינַת שָׁטוּ הָעָם וְלָקְטוּ בִּשְׁטוּתָא כַּמּוּבָא. וְצָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁמַּמְשִׁיכִין עֲלֵיהֶם. כִּי עִקַּר הַנֶּפֶשׁ וְהַחִיּוּת שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל הוּא עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, כַּמּוּבָא שֶׁכָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל מְקַבְּלִין חִיּוּת מֵהֶאָרַת הַנֶּפֶשׁ יְתֵרָה שֶׁמְּקַבְּלִין בְּשַׁבָּת. כִּי בָּתַר שַׁבָּתָא, דְּהַיְנוּ יוֹם רִאשׁוֹן שֵׁנִי שְׁלִישִׁי מְקַבְּלִין מִנְּשָׁמָה יְתֵרָה שֶׁל שַׁבָּת שֶׁעָבַר וְכוּ'. וְזֶה שֶׁהִזְהִיר הַכָּתוּב זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת וְכוּ'. זָכְרֵהוּ מֵאֶחָד בְּשַׁבָּת וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה 'זָכְרֵהוּ' דַיְקָא, כִּי הַזִּכָּרוֹן הוּא בְּחִינַת נֶפֶשׁ וְתוֹרָה וְדַעַת וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה מְקַבְּלִין בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל מִשַּׁבָּת דַּיְקָא כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכְרִין אֶת הַשַּׁבָּת מֵאֶחָד בְּשַׁבָּת שֶׁמְּבַטְּלִין שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל בְּחִינַת גּוּף לְגַבֵּי הַנֶּפֶשׁ, בְּחִינַת שַׁבָּת, בְּחִינַת זִכָּרוֹן וְכוּ', כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן עִקַּר הַזִּכָּרוֹן שֶׁל שַׁבָּת מֵאֶחָד בְּשַׁבָּת בְּחִינַת זָכְרֵהוּ מֵאֶחָד בְּשַׁבָּת הוּא רַק עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה זָכְרֵהוּ מֵאֶחָד בְּשַׁבָּת כְּמוֹ שַׁמַּאי הַזָּקֵן שֶׁהָיָה אוֹכֵל כָּל יָמָיו לִכְבוֹד שַׁבָּת וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַזִּכָּרוֹן שֶׁל שַׁבָּת מֵאֶחָד בְּשַׁבָּת, דְּהַיְנוּ זִכְרוֹן הַנֶּפֶשׁ מִתּוֹךְ הַגּוּף כַּנַּ"ל לְבַטֵּל הַגּוּף בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל לְגַבֵּי הַנֶּפֶשׁ בְּחִינַת שַׁבָּת הִוא עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה דַּיְקָא וְזֶה עִקַּר כְּבוֹד שַׁבָּת, שֶׁעִקַּר כָּבוֹד שַׁבָּת עַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה מַעֲלִין הַנֶּפֶשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מִצְוָה גְּדוֹלָה לֶאֱכֹל בְּשַׁבָּת. וְזֶה עִקַּר כְּבוֹד שַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת שֶׁהִוא בְּחִינַת נֶפֶשׁ בְּחִינַת תּוֹרָה וְכוּ'. אָז מַעֲלִין הַנֶּפֶשׁ עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה וְעַל-כֵּן עִקַּר הַזִּכָּרוֹן שֶׁל שַׁבָּת בִּימֵי הַחֹל עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה דַּיְקָא כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת שַׁבָּת כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַנֶּפֶשׁ וְהַזִּכָּרוֹן וְכוּ', בְּחִינַת זָכְרֵהוּ מֵאֶחָד בְּשַׁבָּת, 'זָכְרֵהוּ' דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת זָכְרֵהוּ עַל הַיַּיִן הַיְנוּ הָךְ, כִּי יַיִן יֵשׁ בּוֹ שְׁנֵי בְּחִינוֹת שִׁכְחָה וְזִכָּרוֹן בִּבְחִינַת פֶּן יִשְׁתֶּה וְיִשְׁכַּח מְחֹקֵק, הַיְנוּ שִׁכְחָה שֶׁבָּא עַל-יְדֵי הַיַּיִן מֵבִיא שֵׁנָה שֶׁהִוא הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת בְּחִינַת שִׁכְחָה. וְזֶהוּ כְּשֶׁאֵין זוֹכִין אֲבָל כְּשֶׁזּוֹכִין אֲזַי אַדְּרַבָּא, הַיַּיִן הוּא בִּבְחִינַת זִכָּרוֹן בִּבְחִינַת נַזְכִּירָה דֹּדֶיךָ מִיָּיִן בְּחִינַת זִכְרוֹ כְּיֵין לְבָנוֹן. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל הַיַּיִן שֶׁנִּקְרָא תִּירוֹשׁ, זָכָה נַעֲשֶׂה רֹאשׁ, הַיְנוּ דַּעַת בְּחִינַת זִכָּרוֹן, בְּחִינַת תּוֹרָה, בְּחִינַת נֶפֶשׁ וְכוּ'. לֹא זָכָה-נַעֲשֶׂה רָשׁ. אֵין עָנִי אֶלָּא מִן הַדַּעַת בְּחִינַת עֲנִיּוּת שֶׁהִוא חֶסְרוֹן הַפַּרְנָסָה שֶׁהוּא עַל-יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת וְהַנֶּפֶשׁ כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת כְּשֶׁרוֹצִין לָצֵאת מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל לְשַׁבָּת, מִשִּׁכְחָה לְזִכָּרוֹן וְכוּ', מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַל-יְדֵי זֶה הַיַּיִן בְּחִינַת זָכְרֵהוּ עַל הַיַּיִן, 'זָכְרֵהוּ' דַּיְקָא, כִּי אָז מַעֲלִין הַיַּיִן מִשִּׁכְחָה לְזִכָּרוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין וְנִכְלָלִין שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל בִּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וְזֶה בְּחִינַת הַשִּׁכְרוּת שֶׁל פּוּרִים שֶׁמִּצְוָה לְהִשְׁתַּכֵּר אָז בְּיַיִן, כִּי אָז נִכְנָע הָמָן-עֲמָלֵק שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁכְחָה כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן הִזְהִירָה תּוֹרָה, זָכוֹר אֶת אֲשֶׁר עָשָׂה לְךָ עֲמָלֵק וְכוּ' לֹא תִשְׁכָּח. כְּדֵי לְהַכְנִיעַ בְּחִינַת שִׁכְחָה שֶׁהִוא בְּחִינַת עֲמָלֵק וּלְהַעֲלוֹת הַזִּכָּרוֹן וְכוּ'. וְעַל-כֵּן אָז בְּפוּרִים מִצְוָה לְהִשְׁתַּכֵּר בְּיַיִן, כִּי אָז עוֹלֶה הַיַּיִן מִשִּׁכְחָה לְזִכָּרוֹן כַּנַּ"ל. וְאָז כְּשֶׁהַיַּיִן בַּקְּדֻשָּׁה שֶׁעוֹלֶה מִבְּחִינַת שִׁכְחָה לִבְחִינַת זִכָּרוֹן אָז עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת עַל-יְדֵי יַיִן דַּיְקָא, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַזִּכָּרוֹן הוּא מִתּוֹךְ הַשִּׁכְחָה בִּבְחִינַת כְּיִתְרוֹן הָאוֹר מִן הַחֹשֶׁךְ כַּנַּ"ל, כִּי בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ בְּחִינַת זִכָּרוֹן וְשִׁכְחָה כְּשֶׁזּוֹכִין לְהִתְגַּבֵּר לְהַכְנִיעַ הַשִּׁכְחָה שֶׁהוּא הַגּוּף וּלְהַגְבִּיר הַזִּכָּרוֹן וְהַנֶּפֶשׁ זֶהוּ עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת יַיִן בִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל: 

~ אות ט

וְזֶהוּ בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן עַל הַיַּיִן כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת וְזָכַרְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ וְכוּ'. כְּדֵי לִזְכּוֹת לִבְחִינַת זִכָּרוֹן בְּחִינַת נֶפֶשׁ, בְּחִינַת תּוֹרָה עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה אָבוֹת שֶׁמִּתְגַּלִּים בָּעוֹלָם לְהָגֵן עַל-יְדֵי אֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן עַל-יְדֵי שֶׁמַּזְכִּירִין בּוֹ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בְּחִינַת וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ עַל הָאָרֶץ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מַזְכִּירִין תּוֹרָה בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן כִּי הַנֶּפֶשׁ שֶׁמַּעֲלִין עַל -יְדֵי הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל הִוא בְּחִינַת תּוֹרָה וְזִכָּרוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות י

וְזֶה בְּחִינַת חָמֵשׁ זְכִירוֹת, כִּי הַזִּכָּרוֹן הוּא הַתּוֹרָה בְּחִינַת נֶפֶשׁ. וְעַל-כֵּן הֵם חָמֵשׁ זְכִירוֹת כְּנֶגֶד חָמֵשׁ בְּחִינוֹת יֵשׁ לַנֶּפֶשׁ שֶׁהֵם בְּחִינַת הָנֵי חֲמִשָּׁה בָּרְכִי נַפְשִׁי וְכוּ', כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁזֶּה בְּחִינַת חָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת מַנְצְפַּ"ךְ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. כִּי זְכִירַת מִצְרַיִם זֶה בְּחִינַת לְהַעֲלוֹת הַנֶּפֶשׁ מִגָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁכּוֹלֵל כָּל הָאַרְבַּע גָּלֻיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁכָּל הַגָּלֻיּוֹת מְכֻנִּים בְּשֵׁם מִצְרַיִם, כִּי שָׁם בְּמִצְרַיִם הָיְתָה הַדַּעַת בַּגָּלוּת כַּיָּדוּעַ. וְהַדַּעַת הוּא הַנֶּפֶשׁ בְּחִינַת זִכָּרוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הָאַרְבַּע גָּלֻיּוֹת שֶׁכְּלוּלִים בְּגָלוּת מִצְרַיִם כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁמִּשָּׁם בָּאִין כָּל הָאַרְבַּע גָּלֻיּוֹת וּכְשֶׁזּוֹכִין לָצֵאת מֵאַרְבַּע גָּלֻיּוֹת שֶׁזֶּה בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁזּוֹכִין לְהַכְנִיעַ הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת. וְאָז נִתְעַלֶּה הַנֶּפֶשׁ בְּחִינַת זִכָּרוֹן כַּנַּ"ל, אָז צְרִיכִין לִזְכֹּר תָּמִיד יְצִיאַת מִצְרַיִם הַיְנוּ לִשְׁמֹר הַזִּכָּרוֹן שֶׁהוּא הַנֶּפֶשׁ נִתְעַלֶּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבַּע כּוֹסוֹת שֶׁל יַיִן בְּפֶסַח כְּנֶגֶד אַרְבַּע לְשׁוֹנוֹת שֶׁל גְּאֻלָּה שֶׁהֵם כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁצְּרִיכִין לְהַכְנִיעָם כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַנֶּפֶשׁ בְּחִינַת זִכָּרוֹן וְכוּ'. וְאָז צְרִיכִין דַּוְקָא לִשְׁתּוֹת יַיִן וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם אַרְבַּע כּוֹסוֹת כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁנִּכְנְעוּ. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְעַלֶּה הַנֶּפֶשׁ וְהַזִּכָּרוֹן שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יַיִן בַּקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת זִכְרוֹן מַתַּן תּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי הַתּוֹרָה הִיא הַזִּכָּרוֹן כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת זְכִירוֹת מַעֲשֵׂה עֲמָלֵק כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הַשִּׁכְחָה ]וְלִזְכּוֹת[ לְזִכָּרוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת זְכִירַת מַעֲשֵׂה מִרְיָם שֶׁלֹּא לְדַבֵּר לָשׁוֹן הָרָע עַל יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִפְגָּם הַזִּכָּרוֹן, כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁעַל-יְדֵי לָשׁוֹן הָרָע נִפְגָּם הַזִּכָּרוֹן (בְּסִימָן נד), עַיֵּן שָׁם. כִּי הַזִּכָּרוֹן הוּא הַנֶּפֶשׁ. וְעִקַּר הִתְגַּלּוּת הַנֶּפֶשׁ הוּא עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד לְכַבֵּד אֶת כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בְּכָל מִינֵי כָּבוֹד כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּלֶּה הַנֶּפֶשׁ וְהַזִּכָּרוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עֲווֹן לָשׁוֹן הָרָע חָמוּר מְאֹד, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁמְּדַבֵּר לָשׁוֹן הָרָע עַל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל נִמְצָא שֶׁמְּבַזֶּה נֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם, וְאָז אֵין הַנֶּפֶשׁ יָכוֹל לְהִתְגַּלּוֹת וְעַל-כֵּן הוּא פּוֹגֵם הַזִּכָּרוֹן שֶׁהוּא הַנֶּפֶשׁ שֶׁמִּתְגַּלָּה עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד, דַּיְקָא שֶׁהוּא הַהֵפֶךְ מִלָּשׁוֹן הָרָע. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִזְכֹּר מַעֲשֵׂה מִרְיָם. 'לִזְכֹּר' דַּיְקָא לְהַגְבִּיר בְּחִינַת הַזִּכָּרוֹן כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הַשִּׁכְחָה שֶׁהִוא פְּגַם הַנֶּפֶשׁ שֶׁבָּא עַל-יְדֵי לָשׁוֹן הָרָע: 

וְזֶה בְּחִינַת זְכִירַת שַׁבָּת לְהַמְשִׁיךְ הַזִּכָּרוֹן בְּחִינַת נֶפֶשׁ מִשַּׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, בְּחִינַת זָכְרֵהוּ מֵאֶחָד בְּשַׁבָּת וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות יא

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה צוֹמוֹת, כִּי מְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית מַכְנִיעִין הַגּוּף וְהַסִּכְלוּת, דְּהַיְנוּ הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וְנִתְעַלֶּה הַנֶּפֶשׁ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הֵם אַרְבָּעָה צוֹמוֹת כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁנִּכְנָעִין עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית, כִּי אַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת מִשָּׁם נִמְשָׁכִין אַרְבַּע גָּלֻיּוֹת כַּנַּ"ל, כִּי הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים כְּנֶגֶד יִשְׂרָאֵל הֵם בִּבְחִינַת גּוּף לְגַבֵּי נֶפֶשׁ, בְּחִינַת אוֹר וָחֹשֶׁךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הַמַּבְדִּיל בֵּין קֹדֶשׁ לְחֹל בֵּין אוֹר לְחֹשֶׁךְ בֵּין יִשְׂרָאֵל לָעַמִּים בֵּין יוֹם הַשְּׁבִיעִי וְכוּ'. כִּי אוֹר שֶׁזֶּה בְּחִינַת נֶפֶשׁ כַּנַּ"ל הוּא בְּחִינַת יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁאֵין מִתְגַּבְּרִין לְהַכְנִיעַ הַגּוּף, דְּהַיְנוּ הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת אֲזַי נִמְשָׁכִין מֵהֶם אַרְבַּע גָּלֻיּוֹת חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁמִּתְגַּבְּרִין הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים דְּעָלְמָא חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהֵם בְּחִינַת גּוּף כַּנַּ"ל. וְעַל זֶה מִתְעַנִּין אַרְבָּעָה צוֹמוֹת כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת בְּחִינַת אַרְבַּע גָּלֻיּוֹת כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הָאַרְבָּעָה צוֹמוֹת הֵם עַל גָּלוּת יִשְׂרָאֵל שֶׁחָרַב בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְגָלוּ יִשְׂרָאֵל מֵאַרְצָם. וְעַל-יְדֵי שֶׁמִּתְעַנִּין וּמִתְאַבְּלִין עַל גָּלוּתֵנוּ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, עַל-יְדֵי זֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל הַמִּתְאַבֵּל עַל יְרוּשָׁלַיִם זוֹכֶה וְרוֹאֶה בְּשִׂמְחָתָהּ. עַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית שֶׁל הָאַרְבָּעָה צוֹמוֹת, עַל-יְדֵי זֶה נִכְנָעִין הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וְנִתְעַלֶּה הַנֶּפֶשׁ, כִּי עִקַּר הִתְעַלּוּת הַנֶּפֶשׁ הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל: 

~ אות יב

וְעַל-כֵּן כְּשֶׁמְּבָרְכִין עַל אֵיזֶה פְּרִי צְרִיכִין לֶאֱחֹז הַפְּרִי בְּיָדוֹ בְּיָמִין. זֶה בְּחִינַת הִתְעַלּוּת הַנֶּפֶשׁ עַל-יְדֵי שֶׁמַּכְנִיעִין תַּאֲווֹת הַגּוּף שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ חֶסֶד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לֶאֱחֹז הַפְּרִי בְּיָמִין שֶׁהִיא בְּחִינַת חֶסֶד וְכַנַּ"ל: 

~ אות יג

וְזֶה בְּחִינַת יֵין נְסָכִים בִּשְׁעַת הַקָּרְבָּן שֶׁאָז מַעֲלִין מִבְּהֵמָה לְאָדָם שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת הַקָּרְבָּן. וְאָז מְנַסְּכִין יַיִן לְהַעֲלוֹת הַיַּיִן מִבְּחִינַת שִׁכְחָה לְזִכָּרוֹן בִּבְחִינַת זִכְרוֹ כְּיֵין לְבָנוֹן. וְתַרְגּוּמוֹ, כְּדּוּכְרַן יַבְּבוֹת וְכוּ' עַל חֲמַר עַתִּיק דְמִתְנַסֵךְ וְכוּ' (הוֹשֵׁעַ יד) כִּי שִׁכְחָה וְזִכָּרוֹן הֵם בְּחִינַת אָדָם וּבְהֵמָה, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי בִּשְׁעַת נִסּוּךְ הַיַּיִן הָיוּ תּוֹקְעִין בַּחֲצֹצְרֹת שֶׁזֶּה בְּחִינַת זִכָּרוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּתְקַעְתֶּם בַּחֲצֹצְרֹת עַל עֹלֹתֵיכֶם וְכוּ' וְהָיָה לָכֶם לְזִכָּרוֹן וְכוּ'. הַיְנוּ כַּנַּ"ל: 

@ ברכת הפרות ד: 

עִנְיַן בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין. וְדִין קְדִימָה בְּפֵרוֹת. וַחֲשִׁיבוּת פֵּרוֹת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁקּוֹדְמִין לִבְרָכָה: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִימִים וְכוּ' (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן עא), עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב מֵרֹאשָׁהּ לְסוֹפָהּ: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת כְּלַל בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין, כִּי עִקַּר הַבְּרָכָה הוּא בִּשְׁבִיל לְהַעֲלוֹת הַדָּבָר וּלְקַשְּׁרוֹ לְנֹעַם הָעֶלְיוֹן, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לִבְלִי לְקַבֵּל הֲנָאָה וְתַעֲנוּג מִגּוּף הַדָּבָר שֶׁאוֹכֵל וְשׁוֹתֶה וְכוּ' רַק לְהַעֲלוֹת הַתַּעֲנוּג מִגּוּף הַדָּבָר שֶׁאוֹכֵל וְשׁוֹתֶה וְכוּ', רַק לְהַעֲלוֹת הַתַּעֲנוּג וְהָאַהֲבָה שֶׁמְּלֻבָּשׁ בְּזֶה הַדָּבָר לְהַעֲלוֹתוֹ לְשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה. וְשֹׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁל כָּל הָאַהֲבוֹת וְהַתַּעֲנוּגִים הוּא בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁמִּשָּׁם נִשְׁתַּלְשְׁלִין וְנִמְשָׁכִין כָּל נְעִימַת הַטְּעָמִים וְהַתַּעֲנוּגִים שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר בִּבְחִינַת מַה יָּפִית וּמַה נָּעַמְתְּ אַהֲבָה בַּתַּעֲנוּגִים. שֶׁכָּל הָאַהֲבוֹת שֶׁמְּלֻבָּשִׁין בְּכָל הַתַּעֲנוּגִים כֻּלָּם נִמְשָׁכִין בְּשָׁרְשָׁם הָעֶלְיוֹן מִבְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁהָיָה יְפֵה תֹּאַר וִיפֵה מַרְאֶה. וְזֶהוּ מַה יָּפִית וּמַה נָּעַמְתְּ אַהֲבָה וְכוּ'. וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לְבָרֵךְ עַל כָּל דָּבָר שֶׁרוֹצֶה לֵהָנוֹת מִמֶּנּוּ. כִּי עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה הוּא מְקַשֵּׁר וּמַעֲלֶה הַדָּבָר לְשָׁרְשׁוֹ לִבְחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן, כִּי כָּל הַבְּרָכוֹת הֵם בְּחִינַת שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁמְּשַׁבְּחִין וּמְבָרְכִין לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁבָּרָא אֶת הַדָּבָר הַזֶּה. וְעַל-כֵּן כָּל הַבְּרָכוֹת שֶׁבָּעוֹלָם הֵם בִּבְחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן בִּבְחִינַת כִּי נָעִים נָאוָה תְהִלָּה. וּכְתִיב זַמְּרוּ לִשְׁמוֹ כִּי נָעִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל (שְׁמוּאֵל ב ב) שֶׁהֵבִיא שָׁם רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי כָל הַבְּרָכוֹת הֵם בְּחִינַת זְמִירוֹת וּתְהִלּוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַהִתְקַשְּׁרוּת לִבְחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִדָּבֵק בְּהַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ. לִזְכּוֹת לַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' כִּי אִם עַל-יְדֵי דִּבּוּרֵי בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת וּתְפִלּוֹת וְשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת. שֶׁכֻּלָּם הֵם בִּבְחִינַת נֹעַם, בְּחִינַת נְעִים זְמִירוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כְּלַל כָּל הַבְּרָכוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְבָרֵךְ עַל כָּל דָּבָר שֶׁנֶּהֱנִין מִמֶּנּוּ וְאָסוּר לֵהָנוֹת מֵהָעוֹלָם הַזֶּה בְּלֹא בְּרָכָה, כִּי צְרִיכִין לְהַעֲלוֹת וּלְקַשֵּׁר כָּל הַהֲנָאוֹת וְהַטְּעָמִים וְהַתַּעֲנוּגִים לְשָׁרְשָׁם שֶׁהוּא נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה בְּכַוָּנָה שֶׁהִוא בְּחִינַת נֹעַם כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַעֲלִין וּמְקַשְּׁרִין כָּל הָאַהֲבוֹת וְהַתַּעֲנוּגִים לְשָׁרְשָׁם לִבְחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר קְדֻשַּׁת כָּל הַמַּאֲכָלִים הוּא מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל הַמִּצְווֹת הַתְּלוּיוֹת בָּאָרֶץ שֶׁכֻּלָּם בְּמִינֵי מַאֲכָל, דְּהַיְנוּ הַשִּׁבְעָה מִינִים וְכַמּוּבָא לְעֵיל, כִּי עִקַּר הַשְׁפָּעַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן הוּא בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַל-כֵּן שָׁם בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עִקַּר קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה, כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה הוּא כְּשֶׁזּוֹכִין לְקַשֵּׁר הַטַּעַם וְהַתַּעֲנוּג לִבְחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן הוּא בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שָׁם בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עִקַּר קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה, כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה הוּא כְּשֶׁזּוֹכִין לְקַשֵּׁר הַטַּעַם וְהַתַּעֲנוּג לִבְחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל -כֵּן עִקַּר כָּל הַבְּרָכוֹת שֶׁמְּבָרְכִין עַל כָּל הַמַּאֲכָלִים אָנוּ לְמֵדִין מִבִּרְכַּת הַמָּזוֹן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה,הַשְׁתָּא לְאַחֲרָיו מְבָרֵךְ, לְפָנָיו לֹא, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר. כִּי עִקַּר כָּל הַבְּרָכוֹת הוּא לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִוא בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן כְּדֵי לְהַעֲלוֹת וּלְקַשֵּׁר כָּל הָאַהֲבוֹת לְשָׁרְשָׁן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לְמֵדִין כָּל הַבְּרָכוֹת מִבִּרְכַּת הַמָּזוֹן, כִּי עִקַּר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הוּא לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאָכַלְתָּ וְכוּ' וּבֵרַכְתָּ וְכוּ' עַל הָאָרֶץ. וְכַמְבֹאָר לְעֵיל כַּמָּה פְּעָמִים. וְעַל-כֵּן פֵּרוֹת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל קוֹדְמִין לִבְרָכָה, כִּי עִקַּר הַבְּרָכָה הִיא לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת נֹעַם שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה שֶׁל כָּל הַטְּעָמִים וְהָאַהֲבוֹת וְהַתַּעֲנוּגִים שֶׁבָּעוֹלָם כַּנַּ"ל. שֶׁזּוֹכִין לָזֶה עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְעַל-כֵּן תִּקְּנוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה דִּין קְדִימָה בְּפֵרוֹת כְּפִי חֲשִׁיבוּת וּמַעֲלַת הַפֵּרוֹת, כִּי כָל הַכָּבוֹד וְהַחֲשִׁיבוּת שֶׁבָּעוֹלָם נִמְשָׁךְ מִשָּׁם מִבְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁעַל -יְדֵי הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן נִמְשָׁךְ הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה, שֹׁרֶשׁ כָּל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן רָאוּי לְחַלֵּק כָּבוֹד וַחֲשִׁיבוּת לְהַפֵּרוֹת לְעִנְיַן בְּרָכָה לְהַקְדִּים הָרָאוּי לְהַקְדִּים, כִּי עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה נִמְשָׁךְ הַשְׁפָּעַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַכָּבוֹד וְהַחֲשִׁיבוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן רֹב הַכָּבוֹד שֶׁבְּנֵי-אָדָם מְכַבְּדִין זֶה אֶת זֶה הוּא בְּמִינֵי מַאֲכָל וּמַשְׁקֶה. כְּדֶרֶךְ הָעוֹלָם שֶׁכְּשֶׁאֶחָד נִכְנָס לְבֵית חֲבֵרוֹ וְרוֹצֶה לְכַבְּדוֹ הוּא מְכַבֵּד אוֹתוֹ בְּאֵיזֶה דְּבַר מַאֲכָל וּמַשְׁקֶה. וְכֵן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיַן אִסּוּר וְהֶתֵּר, 'חֲתִיכָה הָרְאוּיָה לְהִתְכַּבֵּד'. כִּי עִקַּר כָּל הַכָּבוֹד נִמְשָׁךְ מִנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהַשְׁפָּעָתוֹ מְלֻבָּשׁ בְּכָל הַמַּאֲכָלִים וּמַשְׁקָאוֹת. וְעַל-כֵּן שָׁם עִקַּר הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֻׁלְחַן מְלָכִים, בְּחִינַת מֶלֶךְ הַכָּבוֹד. (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר בְּהַתּוֹרָה וַיִּבֶן ה' אֱלֹקִים אֶת הַצֵּלָע בְּסִימָן סז). כִּי עִקַּר הַכָּבוֹד מִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁזּוֹכִין לְקַבֵּל מִשָּׁם בִּשְׁעַת הַשֻּׁלְחָן דִּקְדֻשָּׁה כְּשֶׁזּוֹכִין לְבָרֵךְ הַבְּרָכוֹת כָּרָאוּי וְכַנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה מַה שֶּׁהַתּוֹרָה מְשַׁבַּחַת אֶת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּשִׁבְעַת הַמִּינִין שֶׁיֵּשׁ בָּהּ פֵּרוֹת טוֹבִים כָּאֵלֶּה וְשֶׁהִיא אֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבַשׁ. וְלִכְאוֹרָה הַדָּבָר תָּמוּהַּ. וְכִי זֶה הוּא שֶׁבַח שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הַקְּדוֹשָׁה כָּל כָּךְ. וְה' יִתְבָּרַךְ הִבְטִיחַ בְּכַמָּה הַבְטָחוֹת לְאַבְרָהָם וּלְיִצְחָק וּלְיַעֲקֹב לָתֵת אֶת הָאָרֶץ לְזַרְעָם וְבִשֵּר לְיִשְׂרָאֵל עַל -יְדֵי מֹשֶׁה כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים שֶׁהוּא מוּכָן לְקַיֵּם הַבְטָחָתוֹ לִתֵּן לָהֶם אֶת הָאָרֶץ וְכָל הַתּוֹרָה מְלֵאָה מִשֶּׁבַח אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לַמְעַיֵּן וּמְדַקְדֵּק בָּהּ. וְכָל פַּעַם שֶׁמּוֹכִיחַ וּמַזְהִיר אוֹתָם עַל קִיּוּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת בִּכְלָלִיּוּת אוֹ בִּפְרָטִיּוּת הוּא מַזְכִּיר עַל פִּי-רֹב אֶת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כְּדֵי לָבוֹא לָרֶשֶׁת אֶת הָאָרֶץ וְכוּ', כַּמְבֹאָר בִּפְסוּקִים רַבִּים אֵין מִסְפָּר. וְכִי כָּל הָרַעַשׁ הַזֶּה כְּדֵי לֶאֱכֹל פֵּרוֹת טוֹבִים כָּאֵלֶּה? אַךְ בֶּאֱמֶת עִקַּר הַכַּוָּנָה הוּא שֶׁיֵּשׁ בָּהּ פֵּרוֹת טוֹבִים וּמְתוּקִים כָּאֵלֶּה שֶׁמְּקַבְּלִים טַעֲמָם וּנְעִימַת מְתִיקוּתָם מִנֹּעַם הָעֶלְיוֹן. וְשָׁם דַּיְקָא יְכוֹלִין לְהִתְקַשֵּׁר לְנֹעַם הָעֶלְיוֹן עַל-יְדֵי הַפֵּרוֹת הַטּוֹבִים שֶׁיֵּשׁ שָׁם. עַל-יְדֵי שֶׁנִּזְכֶּה לְקַיֵּם הַמִּצְווֹת הַתְּלוּיוֹת בָּהֶם שֶׁנּוֹהֲגִין בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל דַּיְקָא. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר מַה שֶּׁמְּשַׁבֵּחַ אֶת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּשִׁבְעַת הַמִּינִין הַטּוֹבִים, עִקַּר הַכַּוָּנָה עַל שֹׁרֶשׁ הַטַּעַם שֶׁלָּהֶם שֶׁהוּא נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁזּוֹכִין בְּאֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל דַּיְקָא וְזֶהוּ בְּוַדַּאי שֶׁבַח גָּדוֹל וְנוֹרָא מְאֹד, כִּי עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו הוּא לִזְכּוֹת לְנֹעַם הָעֶלְיוֹן לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה'. לְהַכִּיר גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, אַחַת שָׁאַלְתִּי מֵאֵת ה' אוֹתָהּ אֲבַקֵּשׁ וְכוּ' לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה': 

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁנִּתְאַוָּה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כָּל כָּךְ וְהִתְפַּלֵּל תקט"ו תְּפִלּוֹת כְּדֵי לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְהִקְשׁוּ עַל זֶה, וְכִי לֶאֱכֹל מִפִּרְיָהּ הוּא צָרִיךְ וְלִשְׂבֹּעַ מִטּוּבָהּ?! אֶלָּא בִּשְׁבִיל לְקַיֵּם הַמִּצְווֹת הַתְּלוּיוֹת בָּאָרֶץ. וְהַדָּבָר תָּמוּהַּ וּדְקָארֵי לֵה מַה קָּארֵי לֵהּ. וְכִי יַעֲלֶה עַל הַדַּעַת שֶׁמֹּשֶׁה יִתְאַוֶּה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בִּשְׁבִיל לֶאֱכֹל מִפִּרְיָהּ וְלִשְׂבֹּעַ מִטּוּבָהּ. אַךְ עִקַּר הַקֻּשְׁיָא וְהַתֵּרוּץ הוּא מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ, כִּי מֵחֲמַת שֶׁרוֹאִין שֶׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם מְשַׁבֵּחַ אֶת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּשֶׁבַח הַפֵּרוֹת כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן הוּא מַקְשֶׁה זֹאת, וְכִי לֶאֱכֹל מִפִּרְיָהּ וְכוּ'. כִּי אָנוּ רוֹאִין שֶׁכָּל שֶׁבַח אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא מְשַׁבֵּחַ אוֹתָהּ שֶׁהִיא אֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבַשׁ אֶרֶץ חִטָּה וּשְׂעוֹרָה גֶּפֶן וּתְאֵנָה וְכוּ'. וְזֶה שֶׁמְּתָרֵץ, אֶלָּא בִּשְׁבִיל לְקַיֵּם מִצְווֹת הַתְּלוּיוֹת בָּאָרֶץ, הַיְנוּ כִּי בֶּאֱמֶת שֶׁבַח אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הֵן הֵן פֵּרוֹתֶיהָ הַטּוֹבִים וְהַנְּעִימִים. וּבִשְׁבִיל זֶה הִתְאַוָּה מֹשֶׁה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אַךְ לֹא הָיְתָה כַּוָּנָתוֹ חַס וְשָׁלוֹם, לַטַּעַם הַגַּשְׁמִי שֶׁל הַפֵּרוֹת, רַק עִקַּר כַּוָּנָתוֹ כְּדֵי לִזְכּוֹת לְקַיֵּם הַמִּצְווֹת הַתְּלוּיוֹת בָּאָרֶץ. כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי הַמִּצְווֹת יְקַשֵּׁר טַעַם הַמְתִיקוּת וּנְעִימַת הַפֵּרוֹת לְשָׁרְשָׁן לִבְחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁזֶּה עִקַּר תְּשׁוּקַת מֹשֶׁה וְכָל הַצַּדִּיקִים לִזְכּוֹת לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' שֶׁזֶּה עִקַּר הַתַּכְלִית כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְהִנֵּה מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הִיא בְּחִינַת נֹעַם וְעַל-כֵּן שָׁם עִקַּר הַמֹּחִין, כִּי אֵין חָכְמָה כְּחָכְמַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר הַמֹּחִין נִמְשָׁכִין מִנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁשּׁוֹפֵעַ בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, אֲבָל מֹחִין שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ הֵם בְּחִינַת חוֹבְלִים, בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וּמֵחֲמַת שֶׁאֵלּוּ הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ, שֶׁהֵם בְּחִינַת חוֹבְלִים, מְבַקְּשִׁים לְעַצְמָן תִּקּוּן. וְתִקּוּנָם הִיא בְּעֵת שֶׁמְּקַבְּלִים הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן עַל-יְדֵי כְּלִי הַנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי צְדָקָה וְכוּ'. שֶׁאָז בָּאִין הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ בְּחִינַת חוֹבְלִים וְנוֹפְלִים לְמֹחִין שֶׁל אֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת נֹעַם כְּדֵי לְהִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי זֶה, כִּי אָז הוּא זְמַן תִּקּוּנָם וְכוּ', כַּמְבֹאָר שָׁם. עַל-כֵּן לִפְעָמִים הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ -לָאָרֶץ בְּחִינַת חוֹבְלִים הֵם פְּגוּמִים כָּל כָּךְ עַד שֶׁגּוֹרְמִים פְּגָם גַּם לְהַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת נֹעַם וְלֹא דַּי שֶׁלֹּא נִתְתַּקְּנִים הַחוֹבְלִים עַל-יְדֵי הַנֹּעַם אַדְּרַבָּא, הֵם פּוֹגְמִים אוֹתָם. וּמִזֶּה בָּא הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁיֵּשׁ בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל גַּם-כֵּן חַס וְשָׁלוֹם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל הַיִּסּוּרִים שֶׁצְּרִיכִין לִסְבֹּל קֹדֶם שֶׁבָּאִין לְאֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל וְעֹצֶם רִבּוּי הַמְנִיעוֹת בְּלִי שִׁעוּר שֶׁצְּרִיכִין לְשַׁבֵּר קֹדֶם שֶׁבָּאִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת ה) שֶׁאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הִוא אֶחָד מֵהַדְּבָרִים שֶׁבָּאִין עַל-יְדֵי יִסּוּרִים. וְעִקַּר הַיִּסּוּרִים הֵם הַמּוֹנְעִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַחוֹבְלִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁהֵם לְשׁוֹן חַבָּלָה וְיִסּוּרִים, דְּהַיְנוּ מְנִיעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, כִּי כָּל הַמְנִיעוֹת שֶׁבָּעוֹלָם הֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, כִּי הָאָדָם רוֹצֶה ]כָּל[ כָּךְ לִנְסֹעַ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְהַמְנִיעוֹת עוֹמְדִים כְּנֶגְדּוֹ וְחוֹלְקִים עָלָיו וְרוֹצִים לְמָנְעוֹ חַס וְשָׁלוֹם, וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַחוֹבְלִים שֶׁהֵם הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, הַיְנוּ מֵחֲמַת שֶׁהַחוֹבְלִים רוֹצִים לְהִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי הַנֹּעַם, עַל-כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁהָאָדָם נִתְעוֹרֵר לֵילֵךְ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁאֲזַי כְּפִי הִתְעוֹרְרוּתוֹ וּתְשׁוּקָתוֹ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִמְשָׁךְ עָלָיו הֶאָרָה מִבְּחִינַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהֵם הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וַאֲזַי תֵּכֶף בָּאִים הַחוֹבְלִים וְנוֹפְלִים בַּנְּעִימִים כְּדֵי לְהִתְתַּקֵּן כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁהַחוֹבְלִים הֵם מֹחִין שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, נֶאֱחָז בָּהֶם הַזֻּהֲמָא שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ שֶׁהִיא אֶרֶץ הָעַמִּים. עַל-כֵּן מִתְגַּבֵּר הָרַע שֶׁבָּהֶם וּמְבַלְבְּלִין מֹחַ הָאָדָם וְגוֹרְמִים לוֹ מְנִיעוֹת גְּדוֹלוֹת מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְצָרִיךְ יְגִיעָה לְשַׁבְּרָם. כִּי בֶּאֱמֶת זֶהוּ כְּלָל גָּדוֹל בַּעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שֶׁעִקַּר כָּל הַמְנִיעוֹת שֶׁבָּעוֹלָם הֵם רַק מְנִיעַת הַמֹּחַ, כִּי כָּל מַה שֶּׁהָאָדָם רוֹצֶה בֶּאֱמֶת יָכוֹל לִגְמֹר כִּרְצוֹנוֹ וְאֵין שׁוּם מְנִיעָה שֶׁתּוּכַל לְמָנְעוֹ וְעִקַּר הַמְנִיעָה הִיא רַק מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן אֵינוֹ מַאֲמִין בְּדַעְתּוֹ בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי שֶׁהוּא צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת דָּבָר זֶה. וְשֶׁחַיָּיו הַנִּצְחִיִּים תְּלוּיִים בָּזֶה. כִּי אִם הָיָה הָאָדָם מַאֲמִין בִּקְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁהִיא בֶּאֱמֶת, בְּוַדַּאי לֹא הָיָה שׁוּם מוֹנֵעַ בָּעוֹלָם שֶׁיּוּכַל לְמָנְעוֹ וְלֹא הָיוּ כָּל הַמְנִיעוֹת שֶׁבָּעוֹלָם נֶחֱשָׁבִים בְּעֵינָיו לִמְנִיעוֹת כְּלָל. וּבֶאֱמֶת אֵינָם מְנִיעוֹת כְּלָל, כִּי הַמְנִיעָה הַגְּדוֹלָה הִוא שֶׁצְּרִיכִין לַעֲבֹר בִּשְׁנֵי יַמִּים לְדֶרֶךְ רָחוֹק כָּזֶה. וַהֲלֹא אָנוּ רוֹאִים אֲלָפִים וְרִבְבוֹת בְּנֵי-אָדָם שֶׁפּוֹרְשִׁין עַצְמָן לְיַמִּים לְמֵרָחוֹק יוֹתֵר מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בִּשְׁבִיל סְפֵק רֶוַח. זֶה נוֹסֵעַ לְמַארְסֶעלְיָיא וְזֶה לְלוֹנְדוֹן. וְזֶה לַאֲמֶרִיקָא שֶׁרָחוֹק מְאֹד, מִכָּל שֶׁכֵּן לִסְטַאנְבִּיל וּלְעַכּוֹ שֶׁשְּׁכִיחִים עוֹבְרִים וְשָׁבִים הַרְבֵּה. וְאִם מְנִיעָה מֵחֲמַת מָמוֹן הֲלֹא אָנוּ רוֹאִים כַּמָּה עֲנִיִּים שֶׁמַּשִּיאִין בְּנֵיהֶם וּבְנוֹתֵיהֶם וּמוֹצִיאִים עֲלֵיהֶם הוֹצָאוֹת הַרְבֵּה שֶׁעוֹלֶה הַרְבֵּה יוֹתֵר מֵהוֹצָאוֹת הַנְּסִיעָה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּמֵאַיִן לוֹקְחִים אֵלּוּ הַהוֹצָאוֹת, הֲלֹא הוּא רַק מֵחֲמַת שֶׁהֵם מִשְׁתּוֹקְקִים כָּל כָּךְ לְהַשִּיא בְּנֵיהֶם וּבְנוֹתֵיהֶם. וּמְצַפִּים לַה' יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁה' יִתְבָּרַךְ עוֹזֵר לָהֶם בְּכָל מַה שֶּׁמֻּכְרָח לָהֶם, מִכָּל שֶׁכֵּן אִם הָיוּ מִשְׁתּוֹקְקִים בֶּאֱמֶת וְהָיוּ חוֹשְׁבִים מַחֲשָׁבוֹת וְתַחְבּוּלוֹת עַל זֶה לָבוֹא לְשָׁם בְּוַדַּאי הָיָה ה' יִתְבָּרַךְ עוֹזֵר לָהֶם בְּלִי סָפֵק. וְעַל-כֵּן אִם הָיָה הָאָדָם מַאֲמִין בִּקְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל חֵלֶק מֵאֶלֶף כְּמוֹ שֶׁהִיא בֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי הָיָה כָּל אָדָם רָץ וּפוֹרֵחַ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ מִי שֶׁהָיָה רָץ אִם הָיָה יוֹדֵעַ שֶׁיִּמְצָא שָׁם בְּוַדַּאי אֲלָפִים וְרִבְבוֹת אֲדוּמִים. שֶׁבְּוַדַּאי הָיָה רָץ לְשָׁם בְּכָל כֹּחוֹ וְלֹא הָיָה שׁוּם מוֹנֵעַ שֶׁיִּמְנָעֵהוּ וְהָיָה לוֹוֶה וּמוֹכֵר כָּל אֲשֶׁר לוֹ עַל הוֹצָאוֹת. וְהָיָה פּוֹרֵחַ לְשָׁם בִּזְרִיזוּת וּבְבֶהָלָה גְּדוֹלָה, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן אִם הָיָה הָאָדָם מֵשִׂים לְלִבּוֹ שֶׁבַח אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. שֶׁכָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ מֵרֹאשָׁהּ לְסוֹפָהּ מְלֵאָה מִשֶּׁבַח אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי הַתּוֹרָה מַתְחֶלֶת מִבְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, לֹא הָיָה צָרִיךְ לְהַתְחִיל אֶת הַתּוֹרָה אֶלָּא מֵהַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם וְכוּ'. וּמִפְּנֵי מָה פָּתַח בִּבְרֵאשִׁית? בִּשְׁבִיל כֹּחַ מַעֲשָׂיו הִגִּיד לְעַמּוֹ לָתֵת לָהֶם נַחֲלַת גּוֹיִם וְכוּ'. שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים לִסְטִים אַתֶּם וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁכָּל הַתּוֹרָה שֶׁמִּבְּרֵאשִׁית עַד הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם הַכֹּל בִּשְׁבִיל שֶׁנּוּכַל לִכְבֹּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְכָל הַסִּפּוּרִים מַה שֶּׁהַתּוֹרָה מְסַפֶּרֶת מִבְּרִיאַת הָעוֹלָם וְלֵדַת הָאָבוֹת וְסִבּוֹתֵיהֶם וְגִלְגּוּלֵיהֶם הַכֹּל הוּא לַעֲשׂוֹת דֶּרֶךְ כְּבוּשָׁה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן. כְּמוֹ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ גִּלְגֵּל עִם אֲבוֹתֵינוּ הַרְבֵּה וְעָשָׂה עִמָּהֶם נִפְלָאוֹת וְנוֹרָאוֹת הַרְבֵּה, הַכֹּל בִּשְׁבִיל לָתֵת לָהֶם וּלְזַרְעָם אַחֲרֵיהֶם אֶת אֶרֶץ הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה, שֶׁתֵּכֶף בְּפָרָשַׁת נֹחַ שֶׁכָּתוּב שָׁם לֵדַת אַבְרָהָם אָבִינוּ שֶׁהוּא רִאשׁוֹן לָאָבוֹת וְהוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁגִּלָּה אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם, תֵּכֶף וּמִיָּד גִּלָּה לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ מַעֲלַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְצִוָּהוּ לֵילֵךְ לְשָׁם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וְכוּ' אֶל הָאָרֶץ וְכוּ'. וְשָׁם כָּל הַפָּרָשָׁה וְכָל הַסֵּדֶר מְדַבֵּר מֵעִנְיַן נְסִיעַת אַבְרָהָם לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְאַחַר כָּךְ בִּבְרִית בֵּין הַבְּתָרִים שֶׁהִבְטִיחוֹ ה' יִתְבָּרַךְ עַל יְרֻשַּׁת אֶרֶץ, כַּמְבֹאָר שָׁם בַּפָּרָשָׁה שֶׁמַּזְכִּיר הַבְטָחַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים מִגֹּדֶל חִבָּתָהּ. וְכֵן אַחַר כָּךְ אֵצֶל יִצְחָק וְיַעֲקֹב שֶׁמַּבְטִיחַ לְכָל אֶחָד כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים בְּכַמָּה לְשׁוֹנוֹת שֶׁל הַבְטָחָה שֶׁיִּתֵּן לָהֶם הָאָרֶץ אֲשֶׁר נִשְׁבַּע לְאַבְרָהָם וְחוֹזֵר הַבְטָחָה זֹאת כַּמָּה פְּעָמִים מִגֹּדֶל שֶׁבַח מַעֲלַת הַהַבְטָחָה הַזֹּאת וְכָל סֵפֶר בְּרֵאשִׁית סוֹבֵב הוֹלֵךְ עַל קֹטֶב זֶה שֶׁל הַבְטָחַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִבְטִיחַ לָאָבוֹת וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף. וְאֵלֶּה תּוֹלְדוֹתֵיהֶם וְגִלְגּוּלֵיהֶם עַד שֶׁבָּאוּ לִכְלַל יִשּׁוּב וְכוּ', דְּהַיְנוּ עַד שֶׁבָּאוּ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא הַיִּשּׁוּב וְהַמְנוּחָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ. וְכֵן כָּל סֵפֶר שְׁמוֹת שֶׁמְּדַבֵּר מִיצִיאַת מִצְרַיִם. וְהַכֹּל הָיָה כְּדֵי לִזְכּוֹת לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּמְבֹאָר בַּפָּרָשָׁה בִּתְחִלַּת הִתְגַּלּוּת ה' יִתְבָּרַךְ לְמֹשֶׁה בַּסְּנֶה שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם תֵּכֶף, אַעֲלֶה אֶתְכֶם מֵעֳנִי מִצְרַיִם אֶל אֶרֶץ הַכְּנַעֲנִי וְכוּ' אֶרֶץ זָבַת וְכוּ'. וּכְתִיב, וָאֵרֵד לְהַצִּילוֹ מִיַּד מִצְרַיִם וּלְהַעֲלוֹתוֹ מִן הָאָרֶץ הַהִיא אֶל אֶרֶץ טוֹבָה וּרְחָבָה וְכוּ'. וּכְתִיב, וְגַם הֲקִימֹתִי אֶת בְּרִיתִי אִתָּם לָתֵת לָהֶם אֶת אֶרֶץ כְּנַעַן וְכוּ' וְלָקַחְתִּי אֶתְכֶם לִי לְעָם וְכוּ' וְהֵבֵאתִי אֶתְכֶם אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר נָשָׂאתִי אֶת יָדִי לָתֵת אוֹתָהּ לְאַבְרָהָם וּלְיִצְחָק וּלְיַעֲקֹב וְכוּ'. וְכֵן הַרְבֵּה בְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ. שֶׁמִּכָּל זֶה יְכוֹלִין לִרְאוֹת וּלְהָבִין מֵרָחוֹק עֹצֶם שֶׁבַח מַעֲלַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מַבְטִיחַ כָּל כָּךְ עָלֶיהָ. וּבִפְרָט בִּשְׁאָר סְפָרִים בִּגְמָרָא וּבְמִדְרָשִׁים וּשְׁאָר סְפָרִים שֶׁמְּבֹאָר בְּכֻלָּם מִגֹּדֶל שֶׁבַח אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וּמַעֲלַת הַזּוֹכֶה לֵישֵׁב בָּהּ וַאֲפִלּוּ לֵילֵךְ בָּהּ אַרְבַּע אַמּוֹת. וּבִפְרָט בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁמְּבֹאָר בְּכַמָּה תּוֹרוֹת מִגֹּדֶל קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְשֶׁכָּל קְדֻשַּׁת אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי תְּלוּיָה בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. פּוּק עַיֵּן וְתִשְׁכַּח: 

וְעַל-כֵּן אִם הָיָה הָאָדָם מֵשִׂים לִבּוֹ לָזֶה בֶּאֱמֶת, בְּוַדַּאי אֵין שׁוּם מְנִיעָה שֶׁיִּמְנָעֵהוּ. וְעִקַּר הַמְנִיעָה הוּא רַק מְנִיעַת הַמֹּחַ כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַחוֹבְלִים שֶׁבָּאִין וְנוֹפְלִין בַּנְּעִימִים בְּעֵת שֶׁנִּתְעוֹרֵר הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן עַל-יְדֵי הִשְׁתּוֹקְקוּת לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁאָז בָּאִין הַחוֹבְלִים כַּנַּ"ל. וְאָז נִתְעוֹרֵר הָרַע שֶׁבַּחוֹבְלִים וּמְבַלְבֵּל אֶת מֹחַ הָאָדָם עַד שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִרְאוֹת מַעֲלַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּמַזְמִין כַּמָּה מְנִיעוֹת שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת הָרַע שֶׁבַּחוֹבְלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ מַמָּשׁ שֶׁהֵם מִתְנַגְּדִים לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְכָל אֵלּוּ הַמְנִיעוֹת מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁצְּרִיכִין לְשַׁבְּרָם כֻּלָּם כְּלוּלִים בִּבְחִינַת שִׁבְעָה עֲמָמִין שֶׁהֵם הַכְּנַעֲנִי וְהַחִתִּי וְכוּ'. שֶׁהָיְתָה הָאָרֶץ בְּיָדָם שֶׁהֵם חוֹפִין עַל קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּמַעֲלִימִין וּמַסְתִּירִין טַעַם קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַיִּסּוּרִים וְכָל הַמְנִיעוֹת מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן הֵם שִׁבְעָה עֲמָמִין כְּנֶגֶד שִׁבְעַת הַמִּינִין שֶׁנִּשְׁתַּבְּחָה בָּהֶן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אֶרֶץ חִטָּה וּשְׂעוֹרָה וְכוּ'. וְעִקַּר הַשֶּׁבַח הוּא שֶׁשָּׁם הוּא שׁוֹפֵעַ נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁמִּשָּׁם טַעַם אֵלּוּ הַפֵּרוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּנֶגֶד אֵלּוּ הַשִּׁבְעָה הַמִּינִים שֶׁהֵם בְּחִינַת נֹעַם שֶׁהִיא עִקַּר שֶׁבַח אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כְּנֶגֶד זֶה הֵם שִׁבְעָה עֲמָמִין הַמּוֹנְעִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, וּלְהַעֲלוֹתוֹ מִן הָאָרֶץ הַהִיא אֶל אֶרֶץ טוֹבָה וּרְחָבָה אֶל אֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבָשׁ. אֶל מְקוֹם הַכְּנַעֲנִי וְהַחִתִּי וְכוּ'. כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, כִּי לִכְבֹּשׁ וּלְהַכְנִיעַ הַשִּׁבְעָה עֲמָמִין שֶׁחוֹשֵׁב שָׁם הַפָּסוּק שֶׁהֵם הַכְּנַעֲנִי וְהַחִתִּי וְכוּ'. הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמַּאֲמִינִים בְּשֶׁבַח הָאָרֶץ שֶׁהִיא אֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבָשׁ, דְּהַיְנוּ שֶׁשּׁוֹפֵעַ שָׁם נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁמִּשָּׁם מְתִיקַת כָּל שִׁבְעַת הַמִּינִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהַכְנִיעַ וְלִכְבֹּשׁ כָּל הַשִּׁבְעָה עֲמָמִין שֶׁהֵם כְּלַל הַמּוֹנְעִים כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַמְנִיעוֹת הוּא שֶׁמְּבַלְבְּלִין הַמֹּחַ מִלְּהַרְגִּישׁ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. אֲבָל מִי שֶׁמִּתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם וּמַאֲמִין לְמֹשֶׁה רַבֵּנוּ וּלְכָל הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁמַּפְלִיגִין בְּשֶׁבַח אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, בְּוַדַּאי יְשַׁבֵּר כָּל הַמְנִיעוֹת שֶׁכְּלוּלִים בְּשִׁבְעָה עֲמָמִין שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת הַחוֹבְלִים וְיָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, לְאֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבָשׁ שֶׁיֵּשׁ בָּהּ שִׁבְעַת הַמִּינִים שֶׁהֵם בְּחִינַת נֹעַם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבָשׁ שֶׁנִּקְרֵאת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בַּתּוֹרָה כַּמָּה פְּעָמִים, כִּי חָלָב הוּא בְּחִינַת הוֹלָדָה שֶׁאָז דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב (בְּכוֹרוֹת ו) הַנִּמְשָׁךְ מִנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁמִּשָּׁם מְתִיקַת כָּל הַטְּעָמִים בְּחִינַת דְּבַשׁ, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְעַל-כֵּן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מְסֻגָּל לְבָנִים, כִּי שָׁם שׁוֹפֵעַ נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁמִּשָּׁם הַהוֹלָדָה: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת פְּגַם הַמְרַגְּלִים מוֹצִיאֵי דִּבַּת הָאָרֶץ רָעָה שֶׁאָמְרוּ, בָּאנוּ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר שְׁלַחְתָּנוּ וְגַם אֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבַשׁ הִיא וְזֶה פִּרְיָהּ. אֶפֶס כִּי עַז הָעָם וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ שָׁם שִׁבְעָה עֲמָמִין שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵהָרַע שֶׁבַּחוֹבְלִים שֶׁאֵינָם מַנִּיחִין לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לִבְחִינַת נֹעַם. כִּי לֹא רָצוּ לְהַאֲמִין שֶׁיֵּשׁ כֹּחַ בְּיִשְׂרָאֵל לְשַׁבֵּר וּלְבַטֵּל הַחוֹבְלִים וּלְשַׁבֵּר כָּל הַמְנִיעוֹת שֶׁבָּעוֹלָם. נִמְצָא, שֶׁאָמְרוּ דָּבָר וְהִפּוּכוֹ: 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמַר פַּרְעֹה, תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה וְכוּ'. כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁנִּתְעוֹרֵר צְמִיחַת קֶרֶן יְשׁוּעָה שֶׁל הַגְּאֻלָּה שֶׁהָעִקָּר הוּא לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. שֶׁהוּא בְּחִינַת נֹעַם כַּנַּ"ל. וְתֵכֶף נִתְעוֹרְרוּ בְּחִינַת הַחוֹבְלִים וְנָפְלוּ בַּנְּעִימִים. וְעַל-יְדֵי זֶה הִתְגַּבֵּר הָרַע שֶׁבַּחוֹבְלִים וְהֵסִית אֶת פַּרְעֹה לְהַכְבִּיד הָעֲבוֹדָה יוֹתֵר לִמְנֹעַ יִשְׂרָאֵל מִן הַגְּאֻלָּה מִלָּשׁוּב לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וּמִגֹּדֶל הִתְגַּבְּרוּת הָרַע שֶׁבַּחוֹבְלִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה כְּבֵדוּת הָעֲבוֹדָה בְּחִינַת תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה חָזְרוּ וְנִתְעוֹרְרוּ דָּתָן וַאֲבִירָם וְיָצְאוּ נִצָּבִים לִקְרַאת מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן וְאָמְרוּ, יֵרֶא ה' עֲלֵיכֶם וְיִשְׁפֹּט. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַחוֹבְלִים שֶׁחָזְרוּ וְנִתְעוֹרְרוּ עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְעוֹרֵר הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן עַל-יְדֵי הַתְחָלַת הַגְּאֻלָּה לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, כִּי כָּל עִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם נִמְשָׁךְ מִמַּחֲלֹקֶת שֶׁהִיא בְּחִינַת חוֹבְלִים, כִּי עִקַּר הַגָּלוּת נִתְגַּלְגֵּל עַל-יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַשְּׁבָטִים עִם יוֹסֵף, כִּי הַבַּעַל דָּבָר הִתְגָּרָה בָּהֶם שֶׁיַּחְלְקוּ עִם יוֹסֵף דַּיְקָא, כִּי יוֹסֵף הוּא בְּחִינַת נֹעַם, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְהֵם חָלְקוּ עָלָיו. וְעַל-יְדֵי זֶה הִתְגַּבְּרוּ בְּחִינַת הַחוֹבְלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת. וְעַל-כֵּן יָרְדוּ לְגָלוּת מִצְרַיִם שֶׁהוּא הַהֵפֶךְ מַמָּשׁ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת נֹעַם. כִּי מִצְרַיִם הוּא כְּנֶגֶד אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן הֵם שְׁטוּפֵי זִמָּה, כִּי תַּאֲוַת נִאוּף נִמְשָׁךְ מִפְּגַם הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁאָז נוֹפֵל לְאַהֲבַת נָשִׁים כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁשָּׁלַח יַעֲקֹב שֵׁנִית אֶת הַשְּׁבָטִים אָמַר לָהֶם, קְחוּ מִזִּמְרַת הָאָרֶץ בִּכְלֵיכֶם וְכוּ'. דְּהַיְנוּ פֵּרוֹת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי יַעֲקֹב שָׁמַע שֶׁאָמַר לָהֶם מְרַגְּלִים אַתֶּם, שֶׁמְּרַמֵּז עַל חֵטְא הַמְרַגְּלִים שֶׁפָּגְמוּ בַּנֹּעַם הָעֶלְיוֹן עַל-יְדֵי שֶׁפָּגְמוּ בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא בְּחִינַת נֹעַם כַּנַּ"ל, כִּי גַּם הֵם פָּגְמוּ בְּיוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת נֹעַם כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן צִוָּה יַעֲקֹב שֶׁיִּקְּחוּ עִמָּהֶם מִזִּמְרַת הָאָרֶץ, הַיְנוּ פֵּרוֹת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁבָּהֶם מְלֻבָּשׁ הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן כְּדֵי לְהַרְאוֹת לוֹ שֶׁאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל חֲבִיבָה בְּעֵינֵיהֶם וְהֵם מְחַבְּבִין אֶת הָאָרֶץ. וְגַם עַל-יְדֵי זֶה שֶׁיִּקְּחוּ עִמָּהֶם פֵּרוֹת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל יַמְשִׁיכוּ לְשָׁם קְדֻשַּׁת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן כְּדֵי לְבַטֵּל עַל-יְדֵי זֶה בְּחִינַת הַחוֹבְלִים שֶׁמִּשָּׁם בָּאוּ לָהֶם כָּל הַיִּסּוּרִים שֶׁסָּבְלוּ מִיּוֹסֵף שֶׁהַכֹּל הָיָה מֵחֲמַת בְּחִינַת הַחוֹבְלִים שֶׁהִתְגַּבְּרוּ עֲלֵיהֶם. עַל-יְדֵי שֶׁמָּכְרוּ אֶת יוֹסֵף וּפָגְמוּ בַּנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַפֵּרוֹת שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל יַמְשִׁיכוּ הֶאָרַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן לְתַקֵּן זֹאת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, קְחוּ מִזִּמְרַת הָאָרֶץ. בְּחִינַת נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת נֹעַם כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

וּמִגֹּדֶל הַהִתְגַּבְּרוּת שֶׁל הַחוֹבְלִים אָז בְּעֵת הַתְחָלַת הַגְּאֻלָּה שֶׁנִּתְעוֹרְרוּ כְּנֶגֶד הַנֹּעַם. עַד שֶׁהִכְבִּיד הָעֲבוֹדָה וְכוּ' וְגָרַם מַחֲלֹקֶת שֶׁל דָּתָן וַאֲבִירָם שֶׁאָמְרוּ יֵרֶא ה' עֲלֵיכֶם וְכוּ' כַּנַּ"ל וְהִתְגַּבְּרוּ כָּל כָּךְ עַד אֲשֶׁר הָעוֹשֵׁק יְהוֹלֵל חָכָם וְכוּ' שֶׁגַּם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אָמַר לַה' יִתְבָּרַךְ, לָמָה הֲרֵעֹתָה וְכוּ'. וְכָל זֶה מֵחֲמַת הִתְגַּבְּרוּת הַחוֹבְלִים, עַל-כֵּן אָמַר לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ, עַתָּה תִרְאֶה וְכוּ' וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְלֹא הֶעָשׂוּי לִשְׁלֹשִׁים וְאֶחָד מְלָכִים שֶׁרָמַז לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ תֵּכֶף שֶׁלֹּא יִכְנֹס לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, הַיְנוּ מֵאַחַר שֶׁאֵין בְּיָדוֹ לְתַקֵּן הַחוֹבְלִים, אַדְּרַבָּא, הֵם מְבַלְבְּלִין גַּם דַּעְתּוֹ הַקְּדוֹשָׁה עַד שֶׁאָמַר לָמָה הֲרֵעֹתָה. בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּכְנֹס לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי כְּשֶׁיִּרְצֶה לִכְנֹס לְאֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל יִתְגַּבְּרוּ הַחוֹבְלִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר וּכְשֶׁאֵין בְּיָדוֹ לְתַקְּנָם אֲזַי הֵם פּוֹגְמִים בְּיוֹתֵר בִּקְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּכְנֹס לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְזֶהוּ הַטַּעַם שֶׁאֲנָשִׁים קְטַנִּים נִכְנָסִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּקַלּוּת וּגְדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים יֵשׁ לָהֶם מְנִיעוֹת עֲצוּמוֹת מִלָּבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַד שֶׁמֹּשֶׁה לֹא זָכָה לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְכֵן סָמוּךְ לְדוֹרוֹתֵינוּ הָיָה הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל וְרַבִּי נַפְתָּלִי זַ"ל שֶׁלֹּא יָכְלוּ לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ לְפִי עֹצֶם גְּדֻלָּתוֹ אִם הָיָה נִכְנַס לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הָיוּ צְרִיכִים לִכְנֹס וְלִפֹּל כָּל הַחוֹבְלִים לְתוֹךְ הַנְּעִימִים לְהִתְתַּקֵּן וְהָיוּ צְרִיכִים לְהִתְתַּקֵּן כָּל הַמֹּחִין הַפְּגוּמִים שֶׁנִּפְגְּמוּ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְאֵילָךְ שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת חוֹבְלִים, בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ. שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי פְּגַם הַכָּבוֹד עַל-יְדֵי שֶׁפּוֹגְמִין בִּכְבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַחֲטָאִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁכֻּלָּם הָיוּ צְרִיכִים לְהִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי מֹשֶׁה, כִּי כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכֶה לְקַבֵּל קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, דְּהַיְנוּ הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם, כְּמוֹ כֵן בָּאִין וְנוֹפְלִים בְּחִינַת הַחוֹבְלִים לְהִתְתַּקֵּן וְעַל-כֵּן אִם הָיָה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נִכְנַס לָאָרֶץ הָיוּ צְרִיכִים כָּל הַחוֹבְלִים לְהִתְתַּקֵּן וּמֵחֲמַת שֶׁאָז עֲדַיִן לֹא הִגִּיעַ הַזְּמַן לָזֶה, כִּי לֹא יֻגְמַר תִּקּוּן כָּל הַחוֹבְלִים עַד שֶׁיָּבוֹא מָשִׁיחַ וִיבַעֵר רוּחַ הַטֻּמְאָה מִן הָאָרֶץ. וּמֵחֲמַת שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לְתַקְּנָם אָז הָיוּ יְכוֹלִים לִגְרֹם פְּגָם יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם. עַל-כֵּן הָיָה מִן הַנִּמְנָע שֶׁהוּא יִכְנֹס לָאָרֶץ עִם יִשְׂרָאֵל. וְהָיָה הַהֶכְרֵחַ שֶׁיַּכְנִיסֵם יְהוֹשֻׁעַ שֶׁמַּעֲלָתוֹ קְטַנָּה מִמֹּשֶׁה שֶׁאָז לֹא נִתְעוֹרְרוּ הַחוֹבְלִים כִּי אִם מְעַט כְּפִי עֵרֶךְ הַנֹּעַם שֶׁזָּכָה לְקַבֵּל. וְזֶה הָיָה בְּיָדוֹ לְתַקֵּן בְּכֹחַ וּזְכוּת רַבּוֹ מֹשֶׁה. וְזֶה שֶׁבָּא שַׂר צְבָא ה' לִיהוֹשֻׁעַ וְאָמַר לוֹ, עַתָּה בָּאתִי, שַׂר צְבָא ה' זֶה מט"ט שֶׁכּוֹלֵל שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה, שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַחוֹבְלִים בַּקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא מַחֲלֹקֶת הַתַּנָּאִים וַאֲמוֹרָאִים שֶׁחוֹבְלִים זֶה לָזֶה בַּהֲלָכָה. זֶה אוֹסֵר וְזֶה מַתִּיר וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בָּא לִיהוֹשֻׁעַ קֹדֶם שֶׁנִּכְנַס לִירִיחוֹ לִתְחִלַּת גְּבוּל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, הַיְנוּ בְּחִינַת חוֹבְלִים שֶׁנּוֹפְלִים בַּנְּעִימִים לְהִתְתַּקֵּן כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת לֹא תוּכַל כַּלּוֹתָם מַהֵר פֶּן תִּרְבֶּה עָלֶיךָ חַיַּת הַשָּדֶה. מְעַט מְעַט אֲגָרֲשֶׁנּוּ מִפָּנֶיךָ עַד אֲשֶׁר תִּפְרֶה וְנָחַלְתָּ אֶת הָאָרֶץ. וּכְתִיב, לֹא אֲגָרֲשֶׁנּוּ מִפָּנֶיךָ בְּשָׁנָה אַחַת וְכוּ'. שֶׁצְּרִיכִין לִכְבֹּשׁ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מְעַט מְעַט לְגָרֵשׁ הָרַע שֶׁבַּחוֹבְלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הָעַמִּים וְהַקְּלִפּוֹת וְהַמּוֹנְעִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְגָרְשָׁם מְעַט מְעַט. כִּי אֵין כֹּחַ לְתַקֵּן הַחוֹבְלִים בְּבַת אַחַת, דְּהַיְנוּ לְבָרֵר הַטּוֹב שֶׁבָּהֶם שֶׁיֻּכְלַל בְּנֹעַם וְהָרַע יִפֹּל וְיִתְבַּטֵּל. וְאֵין בָּנוּ כֹּחַ לָזֶה כִּי אִם מְעַט מְעַט לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַנֹּעַם מְעַט מְעַט. וּכְפִי קְדֻשַּׁת הַנֹּעַם שֶׁנִּזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ כְּמוֹ כֵן נְתַקֵּן אֶת הַחוֹבְלִים וּנְגָרֵשׁ אֶת הָרַע שֶׁבָּהֶם בִּבְחִינַת מְעַט מְעַט אֲגָרֲשֶׁנּוּ עַד אֲשֶׁר תִּפְרֶה וְנָחַלְתָּ אֶת הָאָרֶץ שֶׁתִּזְכֶּה לְקַבָּלַת קְדֻשַּׁת הַנֹּעַם שֶׁמִּשָּׁם הַהוֹלָדָה דִּקְדֻשָּׁה. בְּחִינַת עַד אֲשֶׁר תִּפְרֶה. וְאָז וְנָחַלְתָּ אֶת הָאָרֶץ שֶׁתִּזְכֶּה לִנְחֹל וְלִירַשׁ אֶרֶץ שֶׁקְּדֻשָּׁתָהּ מִנֹּעַם הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַהִתְגָּרוּת וְהַהִתְגַּבְּרוּת שֶׁמִּתְגַּבֵּר הַבַּעַל דָּבָר בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר עַל כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לִכְנֹס לַעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ וְכָל מַה שֶּׁמִּתְעוֹרֵר הָאָדָם יוֹתֵר לִכְנֹס לַעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ מִתְעוֹרֵר כְּנֶגְדּוֹ הַבַּעַל דָּבָר בְּיוֹתֵר כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כָּל הַגָּדוֹל מֵחֲבֵרוֹ יִצְרוֹ גָּדוֹל מִמֶּנּוּ (סֻכָּה נב). כִּי עִקַּר כָּל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי נִמְשָׁךְ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מִבְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהִיא כְּלַל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, דְּרָכֶיהָ דַרְכֵי נֹעַם. וְעַל-כֵּן כָּל מַה שֶּׁהָאָדָם רוֹצֶה לִכְנֹס אֶל הַקְּדֻשָּׁה יוֹתֵר שֶׁאָז נִמְשָׁךְ עָלָיו קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל קְדֻשַּׁת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ כֵן בָּאִים בְּחִינַת הַחוֹבְלִים לְהִתְתַּקֵּן כַּנַּ"ל. וַאֲזַי כְּמוֹ כֵן מִתְעוֹרֵר הָרַע שֶׁבַּחוֹבְלִים וּמִתְגַּבְּרִים כְּנֶגְדּוֹ לְמָנְעוֹ, כִּי כָּל הַחֲטָאִים וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא אֲחִיזָתָם מֵהַחוֹבְלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר. שֶׁיֵּצֶר הָרָע הוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת. וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים הַחֲטָאִים בְּשֵׁם חַבָּלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּנֶחֶמְיָה א), חֲבֹל חָבַלְנוּ לָךְ. כִּי כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת הַחוֹבְלִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לְהִתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבַּחוֹבְלִים בְּכָל פַּעַם וּלְתַקֵּן הַטּוֹב שֶׁבָּהֶם לַהֲפֹךְ הַחוֹבְלִים לִבְחִינַת נֹעַם שֶׁיִּהְיוּ כָּל הַמֹּחִין בִּבְחִינַת מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר הַמֹּחַ וְהַחָכְמָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות ח

וְזֶה שֶׁאָמַר מֹשֶׁה, 'אָכֵן נוֹדַע הַדָּבָר' כְּשֶׁרָאָה שְׁנֵי אֲנָשִׁים עִבְרִים נִצִּים. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, רוֹאֶה אֲנִי שֶׁהֵם רְאוּיִים לְכָךְ לִהְיוֹת בַּגָּלוּת וְכוּ'. הַיְנוּ מֵחֲמַת שֶׁרָאָה שֶׁיֵּשׁ מַחֲלֹקֶת בְּיִשְׂרָאֵל עַל-כֵּן נוֹדַע לוֹ טַעַם הַגָּלוּת, כִּי עִקַּר הַגָּלוּת מֵחֲמַת הַחוֹבְלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת. וְכֵן עַכְשָׁו עִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת מֵחֲמַת מַחֲלֹקֶת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁלֹּא נֶחֱרַב בַּיִת שֵׁנִי כִּי אִם בִּשְׁבִיל שִׂנְאַת חִנָּם, כִּי עִקַּר הַגָּלוּת הִיא מַה שֶּׁגָּלִינוּ מֵאַרְצֵנוּ וְנִתְרַחַקְנוּ מֵעַל אַדְמָתֵנוּ. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַחוֹבְלִים שֶׁהֵם הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ מַמָּשׁ שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר אֲחִיזָתָם הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וַאֲרִיכַת הַגָּלוּת מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קֹדֶם הַגְּאֻלָּה יָבוֹא אֵלִיָּהוּ לַעֲשׂוֹת שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵין אֵלִיָּהוּ בָּא לְטַמֵּא וּלְטַהֵר אֶלָּא לַעֲשׂוֹת שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה לָשׁוּב לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל תְּלוּיָה בְּשָׁלוֹם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לִבְחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת שָׁלוֹם כַּנַּ"ל: 

~ אות ט

וְעַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה הוּא עַל-יְדֵי צְדָקָה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר וּבְכָל הַסְּפָרִים שֶׁצְּרִיכִין לְהַפְרִישׁ צְדָקָה קֹדֶם הָאֲכִילָה וּלְהַזְמִין לְעָנִי עַל שֻׁלְחָנוֹ. וְזֶה עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה, כִּי עַל-יְדֵי צְדָקָה נַעֲשֶׂה כְּלִי לְקַבֵּל הַשְׁפָּעוֹת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה, כִּי עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַעֲלוֹת וּלְקַשֵּׁר הַטַּעַם וּנְעִימַת הַמַּאֲכָל וּמַשְׁקֶה לְשָׁרְשׁוֹ לִבְחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל: 

~ אות י

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר שֹׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַבְּרִיאָה הוּא בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁזּוֹכִין לְקַבְּלוֹ עַל-יְדֵי צְדָקָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַהוֹלָדָה שֶׁל הָאָדָם שֶׁהוּא עִקַּר כַּוָּנַת הַבְּרִיאָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבֶּה וְנִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה, כִּי הַכֹּל בָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ לִכְבוֹדוֹ וְכוּ', כִּי הַכָּבוֹד הוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם, כִּי הַכֹּל הָיָה רַק בִּשְׁבִיל הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא הָעוֹלָם, דְּהַיְנוּ הָאָדָם נִבְרָא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבְּרִיאַת אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְעַל-כֵּן מֻרְגָּל הַלָּשׁוֹן בַּסְּפָרִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא הָעוֹלָם. וְכֵן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּתִשְׁרֵי נִבְרָא הָעוֹלָם. וְכֵן אָנוּ אוֹמְרִים הַיּוֹם הֲרַת עוֹלָם. זֶה הַיּוֹם תְּחִלַּת מַעֲשֶׂיךָ וְכוּ' אַף-עַל-פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת עִקַּר בְּרִיאַת עוֹלָם הָיָה מִכ"ה בֶּאֱלוּל עַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה רַק מֵחֲמַת שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא עִקַּר הָעוֹלָם: 

כִּי כָּל הָעוֹלָם וּמְלֹאוֹ הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל הָאָדָם שֶׁהוּא תַּכְלִית הַבְּרִיאָה, כִּי הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל הָאָדָם כְּדֵי שֶׁיַּכִּיר קוֹנוֹ וְיַגְדִּיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל כַּנַּ"ל. כִּי בְּכָל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ אֵין מִי שֶׁיּוּכַל לְהַכִּיר אֶת מִי שֶׁאָמַר וְהָיָה הָעוֹלָם וְיַגְדִּיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ הָאָדָם. וְעַל-כֵּן הָאָדָם עִקַּר הַבְּרִיאָה וְכַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁנִּבְרָא הָאָדָם נֶחֱשָׁב כְּאִלּוּ כָּל הַבְּרִיאָה נִבְרָא אָז, כִּי הָאָדָם הוּא עִקַּר כְּלַל הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָנוּ אוֹמְרִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁבְּרִיאַת הָעוֹלָם, דְּהַיְנוּ הָאָדָם שֶׁהוּא הוּא עִקַּר הָעוֹלָם הָיָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְעַל-כֵּן אָנוּ צְרִיכִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לְעוֹרֵר בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ עִקַּר בְּרִיאַת הָאָדָם כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת שׁוֹפָר כִּי קוֹל שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה בְּחִינַת הֵיטִיבוּ נַגֵּן בִּתְרוּעָה (וְכַמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר). וַעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה זֶה בְּחִינַת נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל יָדָם מְעוֹרְרִין וּמַמְשִׁיכִין בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ נְעִימַת הַנִּגּוּן שֶׁהוּא עִקַּר הַדְּבֵקוּת, כִּי עַל-יְדֵי הַנִּגּוּן בְּחִינַת נְעִים זְמִירוֹת עַל-יְדֵי זֶה מְדַבְּקִין עַצְמָן בַּה' יִתְבָּרַךְ וְזוֹכִין לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל וְכַמּוּבָן שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל בְּסוֹפָהּ שֶׁכָּתַב שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת הַשִּׁירָה, בְּחִינַת נְעִים זְמִירוֹת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן קוֹל הַשּׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְגִינָה עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהֵם עִקַּר הַמֹּחִין, בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי יָדוּעַ בַּכַּוָּנוֹת שֶׁעַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר נִמְשָׁכִין הַמֹּחִין, הַיְנוּ בְּחִינַת הַנֹּעַם שֶׁהוּא עִקַּר הַמֹּחִין. וְעַל-כֵּן נוֹהֲגִין כָּל יִשְׂרָאֵל לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה מְאֹד קֹדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה כְּדֵי לִזְכּוֹת לְקַבֵּל הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם שֶׁיִּתְעוֹרֵר עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר לְקַבְּלוֹ עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה. כִּי עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה נַעֲשֶׂה כְּלִי לְקַבֵּל הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם נִמְשָׁךְ הַהוֹלָדָה שֶׁיִּתְרַבּוּ בְּנֵי-אָדָם כְּדֵי שֶׁיִּתְרַבֶּה כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת פְּקִידַת עֲקָרוֹת שֶׁמַּמְשִׁיכִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִפְקְדָה שָׂרָה, רָחֵל, חַנָּה, כִּי פְּקִידַת עֲקָרוֹת, דְּהַיְנוּ הוֹלָדָה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם שֶׁזּוֹכִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קוֹרִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לֵדַת יִצְחָק אָבִינוּ, דְּהַיְנוּ וַה' פָּקַד אֶת שָׂרָה וְכוּ'. כִּי יִצְחָק הוּא הוֹלָדָה הָרִאשׁוֹנָה בָּעוֹלָם שֶׁנּוֹלַד בִּקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל, כִּי הַתְחָלַת קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל הִתְחִיל מֵאַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם. אֲבָל אַבְרָהָם בְּעַצְמוֹ עֲדַיִן לֹא נוֹלַד בִּקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל רַק יִצְחָק הוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁנּוֹלַד בִּקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן לֵדַת יִצְחָק הוּא עִקַּר שְׁלֵמוּת הַבְּרִיאָה שֶׁנִּבְרָא בִּשְׁבִיל הָאָדָם, דְּהַיְנוּ בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל שֶׁיְּגַדְּלוּ כְּבוֹדוֹ. וְכָל מַה שֶּׁנּוֹלָדִין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל יוֹתֵר נִתְרַבֶּה כְּבוֹדוֹ יוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת לֵדַת יִצְחָק שֶׁהוּא הוֹלָדָה הָרִאשׁוֹנָה בִּקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קוֹרִין פָּרָשָׁה זֹאת בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי אָז נִבְרָא הָעוֹלָם שֶׁנִּבְרָא בִּשְׁבִיל הַכָּבוֹד שֶׁנִּתְרַבֶּה עַל-יְדֵי הוֹלָדַת יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּה בְּחִינַת לֵדַת יִצְחָק כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת עֲשָׂרָה שׁוֹפָרוֹת, עֲשָׂרָה מַלְכֻיּוֹת, עֲשָׂרָה זִכְרוֹנוֹת, הַכֹּל כְּנֶגֶד בְּחִינַת עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם שֶׁנִּתְגַּלִּין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי הוֹלָדַת יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת פְּקִידַת עֲקָרוֹת בְּחִינַת לֵדַת יִצְחָק שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵהַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, וְיָבֹא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד. וּבְכֵן תֵּן כָּבוֹד וְכוּ'. מְלוֹךְ עַל כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בִּכְבוֹדֶךָ. וְכֵן הַרְבֵּה. כִּי כָּל עִסְקֵנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ שֶׁהִיא כְּבוֹדוֹ בְּחִינַת מֶלֶךְ הַכָּבוֹד, כִּי עִקַּר הַבְּרִיאָה שֶׁנִּבְרָא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הַכֹּל הָיָה בִּשְׁבִיל הַכָּבוֹד שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הָעוֹלָם בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִתְגַּלֶּה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ מֵרֵאשִׁית הַשָּׁנָה וְכוּ'. בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִדּוֹן מַה יִּהְיֶה בְּסוֹפָהּ, כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל שֶׁזֶּה זוֹכִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל: 

~ אות יא

וְעַל-כֵּן תְּחִלַּת כִּבּוּשׁ יְהוֹשֻׁעַ אֶת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הָיָה עַל-יְדֵי קוֹל שׁוֹפָר, כִּי יְרִיחוֹ הִוא עִיר רִאשׁוֹנָה מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁכָּבַשׁ יְהוֹשֻׁעַ. וּכְבָשָׁה עַל-יְדֵי שׁוֹפָרוֹת כַּמְבֹאָר בִּיהוֹשֻׁעַ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי קוֹל שׁוֹפָר בְּחִינַת קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, עַל-יְדֵי זֶה מְעוֹרְרִין וּמַמְשִׁיכִין בְּחִינַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעָה עֲמָמִין, בְּחִינַת חוֹבְלִים כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כִּנּוֹר נָעִים עִם נָבֶל תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר, כִּי שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת נִגּוּן בְּחִינַת כִּנּוֹר נָעִים כַּנַּ"ל. וְזֶה מַה שֶּׁמּוּבָא בְּסֵפֶר טוּב הָאָרֶץ שֶׁ'כִּ'נּוֹר נָ'עִים עִ'ם נָ'בֶל הוּא רָאשֵׁי תֵּבוֹת כְּ'נַ'עַ'ן. כִּי כְּנַעַן, הַיְנוּ כְּלָלִיּוּת הַשִּׁבְעָה עֲמָמִין שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלַל הַמּוֹנְעִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עִקַּר הַכְנָעָתָם עַל -יְדֵי נְעִימַת הַנְּגִינָה. בְּחִינַת כִּנּוֹר נָעִים עִם נָבֶל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שׁוֹפָר שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּחִינַת תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן וּמַכְנִיעִין הַשִּׁבְעָה עֲמָמִין בְּחִינַת כְּנַעַן שֶׁיְּנִיקָתוֹ מִבְּחִינַת חוֹבְלִים כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ שָׁם תֵּכֶף, עֵדוּת בִּיהוֹסֵף שָׂמוֹ וְכוּ'. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה יָצָא יוֹסֵף מִבֵּית הָאֲסוּרִים, כִּי יוֹסֵף הוּא בְּחִינַת נֹעַם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יָצָא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מִבֵּית הָאֲסוּרִים, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שׁוֹפֵעַ הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף כַּנַּ"ל: 

~ אות יב

וְזֶה, וַיְהִי מִקֵּץ שְׁנָתַיִם יָמִים וּפַרְעֹה חֹלֵם וְכוּ'. וְזֹאת הַמַּעֲשֶׂה הָיָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז יָצָא יוֹסֵף מִבֵּית הָאֲסוּרִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן הָיָה הַנֵּס עַל-יְדֵי שֵׁנָה וְהִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה שֶׁל פַּרְעֹה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּיקַץ פַּרְעֹה וְכוּ'. כִּי כָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִשֹּׁרֶשׁ הַמַּלְכוּת שֶׁל מַעְלָה שֶׁבִּנְיָנָהּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת שֵׁנָה וְהִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה כַּיָּדוּעַ בַּכַּוָּנוֹת: 

וְזֶה בְּחִינַת חֲלוֹם פַּרְעֹה שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע. וְשֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב. וְשֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב בָּלְעוּ אֶת שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע וְלֹא נוֹדַע כִּי בָּאוּ אֶל קִרְבֶּנָה. וּמַרְאֵיהֶן רַע כַּאֲשֶׁר בַּתְּחִלָּה וְכוּ'. כָּל זֶה מְרַמֵּז עַל עִנְיָן הַנַּ"ל שֶׁפַּרְעֹה רָאָה מֵהֵיכָן נִמְשָׁךְ תֹּקֶף הַגָּלוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל. וְעִקַּר הַגָּלוּת הוּא מַה שֶּׁגָּלוּ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר שָׁם חַיֵּינוּ וְאֹרֶךְ יָמֵינוּ. כִּי שָׁם עִקַּר הַמֹּחִין הַנְּעִימִים בְּחִינַת נֹעַם שֶׁהֵם עִקַּר חַיּוּת הָאָדָם כִּי הַחָכְמָה תְּחַיֶּה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הָיְתָה הַגָּלוּת בְּמִצְרַיִם שֶׁהִוא הַהֵפֶךְ מַמָּשׁ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְרָאָה שֹׁרֶשׁ הַגָּלוּת שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַחֲלוֹם שֶׁרָאָה, כִּי רָאָה שֶׁבַע פָּרוֹת טוֹבוֹת שֶׁמְּרַמְּזִים עַל שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע שֶׁזֶּה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַשָּבַע וְהַבְּרָכָה כַּיָּדוּעַ. וְהַכֹּל נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת הַנֹּעַם שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַחִיּוּת וְהַשְׁפָּעוֹת, כִּי נֹעַם כָּל הַפֵּרוֹת וְהַתְּבוּאוֹת הַמַּשְׂבִּיעִין אֶת הָאָדָם הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְרָאָה פַּרְעֹה שֶׁנִּמְשָׁךְ הַשְׁפָּעָה זֹאת בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל. אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁנִּמְשָׁךְ הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע. וְהִנֵּה שֶׁבַע פָּרוֹת אֲחֵרוֹת עֹלוֹת אַחֲרֵיהֶן וְכוּ' רָעוֹת מַרְאֶה וְכוּ'. לֹא רָאִיתִי כָהֵנָּה בְּכָל אֶרֶץ מִצְרַיִם לָרֹעַ שֶׁהֵם בְּחִינַת הָרַע גָּמוּר בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב שֶׁזֶּהוּ הָרַע שֶׁבַּחוֹבְלִים פְּגַם הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ שֶׁמְּחַבְּלִין וּמְכַלִּין הַכֹּל חַס וְשָׁלוֹם, וְתֵכֶף כְּשֶׁנִּמְשָׁךְ בְּחִינַת הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם, בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע, בָּאִים תֵּכֶף בְּחִינַת הַחוֹבְלִים לְהִתְתַּקֵּן עַל יָדָם. וּמֵחֲמַת שֶׁהָרַע נֶאֱחָז בָּהֶם בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי זֶה מִתְגַּבְּרִים הַחוֹבְלִים עַל הַנְּעִימִים וּפוֹגְמִים גַּם אֶת הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַד שֶׁבְּחִינַת הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת נֹעַם, בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע נִבְלָע וְנִשְׁכָּח עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַחוֹבְלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב. וּמִשָּׁם עִקַּר הַגָּלוּת שֶׁל מִצְרַיִם וְכֵן כָּל הַגָּלֻיּוֹת, כִּי גָּלוּת מִצְרַיִם וְכָל הַגָּלֻיּוֹת הַכֹּל בִּשְׁבִיל פְּגַם הַדַּעַת, כַּמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, דְּהַיְנוּ בִּשְׁבִיל פְּגַם הַדַּעַת שֶׁפָּגַם אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. וְעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע זֶה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, בְּחִינַת חוֹבְלִים וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגָרֵשׁ מִגַּן-עֵדֶן שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וּבִשְׁבִיל זֶה הָיְתָה גָּלוּת מִצְרַיִם וְעַל-כֵּן הִתְחִיל הַגָּלוּת עַל-יְדֵי מְכִירַת יוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת נֹעַם שֶׁפָּגְמוּ בּוֹ עַל-יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁחָלְקוּ עִמּוֹ אֶחָיו כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַגָּלוּת הוּא מֵחֲמַת שֶׁבְּכָל פַּעַם שֶׁבָּא אֵיזֶה צַדִּיק גָּדוֹל. שֶׁעַל-יְדֵי קְדֻשָּׁתוֹ הוּא מַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. אֲזַי תֵּכֶף בָּאִין הַחוֹבְלִים לְהִתְתַּקֵּן. וּמֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא הִגִּיעַ זְמַן תִּקּוּנָן עַל-יְדֵי זֶה הֵם פּוֹגְמִין אֶת הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וּמִזֶּה נִמְשָׁךְ אֲרִיכַת הַגָּלוּת בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים וְעַל-כֵּן תְּחִלַּת גָּלוּת מִצְרַיִם הִתְחִיל בִּשְׁבִיל מַה שֶּׁאָמַר אַבְרָהָם אָבִינוּ, בַּמֶּה אֵדַע כִּי אִירָשֶׁנָּה וְהָיָה מְסֻפָּק עַל יְרֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְזֶה בְּחִינַת חוֹבְלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת וּסְפֵקוֹת, הַיְנוּ כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ הִבְטִיחַ לוֹ עַל יְרֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִתְעוֹרֵר וְנִמְשַׁךְ עָלָיו תֵּכֶף הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן. שֶׁהִיא בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל, אַךְ מֵחֲמַת שֶׁתֵּכֶף כְּשֶׁנִּמְשָׁךְ הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם בָּאִים בְּחִינַת הַחוֹבְלִים לְהִתְתַּקֵּן וּמֵחֲמַת שֶׁבְּחִינַת הַחוֹבְלִים, דְּהַיְנוּ הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ הָיוּ אָז עֲדַיִן פְּגוּמִין מְאֹד מֵחֵטְא שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן גָּרְמוּ פְּגָם גַּם בְּמֹחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִשִּיג אַבְרָהָם אָז עַד שֶׁנָּפַל מַחֲלֹקֶת וּסְפֵקוֹת בְּלִבּוֹ עַל יְרֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְאָמַר בַּמֶּה אֵדַע כִּי אִירָשֶׁנָּה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁהַחוֹבְלִים בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת וּסְפֵקוֹת פּוֹגְמִין אֶת הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי שֶׁבָּאִים לְתוֹכָן לְהִתְתַּקֵּן כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן בִּשְׁבִיל זֶה נִגְזַר גָּלוּת מִצְרַיִם. יָדוֹעַ תֵּדַע כִּי גֵּר יִהְיֶה זַרְעֲךָ בְּאֶרֶץ לֹא לָהֶם. יָדוֹעַ תֵּדַע דַּיְקָא דְּהַיְנוּ עַל פְּגַם הַדַּעַת כַּמּוּבָא. הַיְנוּ פְּגַם הַחוֹבְלִים שֶׁהֵם הַדַּעַת וְהַמֹּחִין פְּגוּמִים שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ. וְזֶה בְּחִינַת חֲלוֹם פַּרְעֹה כַּנַּ"ל. שֶׁשֶּׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב בְּחִינַת חוֹבְלִים בָּלְעוּ אֶת שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע בְּחִינַת נֹעַם. עַד אֲשֶׁר לֹא נוֹדַע כִּי בָאוּ אֶל קִרְבֶּנָה וְכוּ'. כִּי מֵחֲמַת שֶׁנִּתְעוֹרֵר הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם בָּאוּ הַחוֹבְלִים לְהִתְתַּקֵּן. וְעַל-יְדֵי זֶה פָּגְמוּ בְּיוֹתֵר אֶת בְּחִינַת הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת נֹעַם כַּנַּ"ל. עַד אֲשֶׁר גַּם שָׁם נָפַל מַחֲלֹקֶת. וְאֵין נִכָּר כְּלָל הַשְׁפָּעַת הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כְּאִלּוּ מֵעוֹלָם לֹא נִמְשַׁךְ חַס וְשָׁלוֹם הַשְׁפָּעַת הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְזֹאת הַבְּחִינָה הִיא בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן. שֶׁלִּפְעָמִים נִתְעוֹרֵר הָאָדָם אֶל הַקְּדֻשָּׁה וּמִתְלַהֵב לִבּוֹ מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ בְּהִשְׁתּוֹקְקוּת נִפְלָא. וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁבְּוַדַּאי יִהְיֶה אִישׁ כָּשֵׁר וְלֹא יִמְנָעֵהוּ שׁוּם מוֹנֵעַ וְתֵכֶף אַחַר שָׁעָה נוֹפֵל מִתְּשׁוּקָתוֹ וְנִטַּמְטֵם לִבּוֹ וְנִתְבַּלְבֵּל מֹחוֹ. וְשׁוֹכֵחַ לְגַמְרֵי אֶת כָּל הַתְּשׁוּקָה הָרִאשׁוֹנָה כְּאִלּוּ מֵעוֹלָם לֹא הָיָה לוֹ תְּשׁוּקָה כְּלָל לַעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ. וְלִפְעָמִים יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁתְּשׁוּקָתוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ נִמְשָׁךְ אֵיזֶה זְמַן גָּדוֹל. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן יֵשׁ שֶׁאַחַר כָּךְ נוֹפֵל מִתְּשׁוּקָתוֹ וְנִטַּמְטֵם לִבּוֹ עַד שֶׁשּׁוֹכֵחַ הַכֹּל. וְנִדְמֶה לוֹ כְּאִלּוּ מֵעוֹלָם לֹא הָיָה לוֹ תְּשׁוּקָה כְּלָל. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַנַּ"ל: 

כִּי כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת הֵם מִן הַמֹּחִין הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם עִקַּר הָאָדָם כִּי עִקַּר הָאָדָם הוּא הַדַּעַת וְהַמֹּחַ שֶׁהוּא הַנְּשָׁמָה וְהַחִיּוּת שֶׁל הָאָדָם. וְעִקַּר הַמֹּחִין הֵם הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת נֹעַם כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁנִּתְעוֹרֵר לְהָאָדָם אֵיזֶה חֵשֶׁק דִּקְדֻשָּׁה לַה' יִתְבָּרַךְ וְלַעֲבוֹדָתוֹ. זֶה נִמְשָׁךְ מֵהַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מִבְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ עָלָיו אֵיזֶה הֶאָרָה וְהַשְׁפָּעָה מִשָּׁם. אַךְ תֵּכֶף כְּשֶׁנִּמְשָׁךְ עָלָיו אֵיזֶה הֶאָרָה וְהַשְׁפָּעָה מִשָּׁם. אַךְ תֵּכֶף כְּשֶׁנִּמְשָׁךְ עָלָיו הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם. נִתְעוֹרְרוּ תֵּכֶף הַחוֹבְלִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְתַקְּנָם. אֲזַי הֵם פּוֹגְמִים אֶת בְּחִינַת הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּמְשְׁכוּ עָלָיו וְעַל-יְדֵי זֶה הוּא שׁוֹכֵחַ הַכֹּל כְּאִלּוּ לֹא הָיָה לוֹ תְּשׁוּקָה כְּלָל. עַל-כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לִשְׁמֹר אֶת הַזִּכָּרוֹן מְאֹד שֶׁיַּזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם אֶת כָּל הַתְּשׁוּקוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת. וְהַהִתְלַהֲבוּת וְהַכִּסּוּפִין שֶׁהָיוּ לוֹ מֵעוֹלָם לַה' יִתְבָּרַךְ וְלַעֲבוֹדָתוֹ. כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עָלָיו אֶת כָּל הָרְשִׁימוֹת שֶׁנִּשְׁאֲרוּ מֵהִשְׁתּוֹקְקוּת הָרִאשׁוֹנוֹת כְּדֵי שֶׁיִּתְעוֹרֵר עַל-יְדֵי זֶה לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בְּהָרְשִׁימוֹת שֶׁנִּשְׁאֲרוּ לוֹ מִיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁהָיוּ לוֹ מַזְרִיחַ אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתִּקּוּן שֶׁל חֲלוֹם פַּרְעֹה שֶׁנּוֹתֵן עֵצָה שֶׁתִּתְקַיֵּם הַשְּבִיעָה וְהַטּוֹב שֶׁל שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע וְלֹא תִכָּרֵת הָאָרֶץ בָּרָעָב שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ. וַעֲצָתוֹ הִוא שֶׁיִּקְבְּצוּ אֶת כָּל אֹכֶל שֶׁבַע שָׁנִים הַטּוֹבוֹת הָאֵלֶּה וְהָיָה הָאֹכֶל לְפִקָּדוֹן וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁתֵּכֶף כְּשֶׁנִּתְעוֹרֵר עַל הָאָדָם אֵיזֶה טוֹב בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת, אֲזַי תֵּכֶף יַעֲשֶׂה אֵיזֶה עֻבְדָּא דִּקְדֻשָּׁה עַל-יְדֵי הִשְׁתּוֹקְקוּתוֹ לְהִתְפַּלֵּל אוֹ לִלְמֹד אוֹ יַעֲשֶׂה אֵיזֶה מִצְוָה. וְיַעֲשֶׂה לְעַצְמוֹ אוֹצָרוֹת בְּמֹחוֹ לְהַטְמִין שָׁם אֶת כָּל הַטּוֹב שֶׁל שֶׁבַע שָׁנִים הַטּוֹבוֹת, כִּי הָאָדָם יֵשׁ לוֹ בְּחִירָה וְיֵשׁ כֹּחַ בְּיָדוֹ כְּשֶׁבָּא עָלָיו אֵיזֶה תְּשׁוּקָה טוֹבָה לְהַטְמִין וּלְקַשֵּׁר אוֹתָהּ בִּפְנִימִיּוּת מֹחוֹ וְלִקַּח בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ זֹאת הַתְּשׁוּקָה לְזָכְרָהּ הֵיטֵב שֶׁלֹּא יִשְׁכָּחֶהָ, כִּי מֵאַחַר שֶׁיּוֹסֵף הַצַּדִּיק מוֹדִיעַ לוֹ מִקֹּדֶם שֶׁאַחַר כָּךְ יָבוֹאוּ עָלָיו יְמֵי רַע חַס וְשָׁלוֹם, וְיִרְצוּ לְהַשְׁכִּיחַ מִמֶּנּוּ כָּל הַטּוֹב הַהוּא, עַל-יְדֵי זֶה הַמַּשְׂכִּיל יָבִין מֵעַצְמוֹ שֶׁצָּרִיךְ לִגְנֹז הֵיטֵב אֶת כָּל הַטּוֹב שֶׁל בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע, דְּהַיְנוּ שֶׁיְּקַשֵּׁר הַחֵשֶׁק דִּקְדֻשָּׁה בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ וְיִקַּח בְּדַעְתּוֹ זֶה הָעִנְיָן בְּעַצְמוֹ. שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁיִּטַּמְטֵם לִבּוֹ עַל-יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת הָרַע שֶׁבַּחוֹבְלִים. אַף-עַל-פִּי-כֵן יִתְחַזֵּק בַּעֲבוֹדַת ה' עַל-יְדֵי שֶׁיִּזְכֹּר אֶת עַצְמוֹ בְּהַתְּשׁוּקָה הָרִאשׁוֹנָה כַּנַּ"ל. וְכָל הָרְשִׁימוֹת שֶׁל הַתְּשׁוּקוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁיִּגָּנְזוּ בִּפְנִימִיּוּת מֹחוֹ יִהְיוּ לוֹ לְפִקָּדוֹן לְהַחֲיוֹת אֶת נַפְשׁוֹ בִּימֵי רַע שֶׁהֵם בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב. בִּבְחִינַת וְהָיָה הָאֹכֶל לְפִקָּדוֹן לָאָרֶץ לְשֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב אֲשֶׁר תִּהְיֶינָה אַחֲרֵי כֵן. וְלֹא תִכָּרֵת הָאָרֶץ בָּרָעָב כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם שֶׁבַע שֶׁבַע, שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע וְשֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב. כְּנֶגֶד שִׁבְעַת הַמִּינִים שֶׁנִּשְׁתַּבְּחָה בָּהֶן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן וְכַנַּ"ל. וּכְנֶגְדָּם הֵם שִׁבְעָה עֲמָמִין שֶׁהֵם הָרַע שֶׁבַּחוֹבְלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב שֶׁעִקַּר הַגָּלוּת מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַגָּלֻיּוֹת הוּא עַל יָדָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַגְּאֻלָּה שֶׁל מִצְרַיִם הָיְתָה בִּזְכוּת יוֹסֵף שֶׁעָמַד בַּנִּסָּיוֹן וְנִשְׁמַר מֵאַהֲבַת נָשִׁים. וְעַל-יְדֵי זֶה זָכָה לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הָאַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, כִּי יוֹסֵף שָׁרְשׁוֹ מִשָּׁם מִבְּחִינַת נֹעַם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל יָדוֹ הָיָה עִקַּר הַגְּאֻלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף עִמּוֹ. כִּי יוֹסֵף יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהִתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם כְּנֶגֶד הַחוֹבְלִים לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבָּהֶם שֶׁלֹּא יְקַלְקְלוּ אֶת בְּחִינַת הַנֹּעַם, אַדְּרַבָּא, בְּחִינַת הַנֹּעַם יְתַקְּנוּ אֶת הַחוֹבְלִים שֶׁזֶּהוּ מַה שֶּׁזָּכָה יוֹסֵף לִפְתֹּר וּלְתַקֵּן חֲלוֹם פַּרְעֹה. בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יְקַלְקֵל יְמֵי הָרָעָב אֶת יְמֵי הַשָּבָע, אַדְּרַבָּא, יְמֵי הַשָּבָע יְחַיּוּ אֶת יְמֵי הָרָעָב, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁהַנְּעִימִים יְתַקְּנוּ אֶת הַחוֹבְלִים. וְעַל-כֵּן הִזְהִיר אוֹתָם, וְהַעֲלִיתֶם אֶת עַצְמֹתַי מִזֶּה אִתְּכֶם. שֶׁיַּעֲלוּ עַצְמוֹתָיו לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וּבַכֹּחַ הַזֶּה יִתְגַּבְּרוּ בְּכָל פַּעַם עַל הַחוֹבְלִים עַד שֶׁיִּכְבְּשׁוּ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִוא בְּחִינַת נֹעַם, בְּחִינַת יוֹסֵף כַּנַּ"ל: 

~ אות יג

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהוֹלְכִין עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק הוּא בְּתוֹךְ בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁשָּׁם עוֹלִין כָּל נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים בִּבְחִינַת לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' וְכוּ', בְּחִינַת נְעִמוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח. וְעַל-כֵּן בִּמְקוֹם גְּנִיזָתָם הוּא בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת צַדִּיקִים יִירְשׁוּ אָרֶץ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי בִּמְקוֹם גְּנִיזָתָם שׁוֹפֵעַ בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת כַּנַּ"ל, כִּי כָּל הָעֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּעוֹלָם הֵם בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן הוֹלְכִים עַל קִבְרֵיהֶם בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כְּדֵי לִזְכּוֹת לְקַבֵּל שָׁם קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּתְגַּלָּה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים שֶׁאוֹמְרִים עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים, כִּי מִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים הֵם בְּחִינַת נֹעַם, בְּחִינַת נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִמִים וּפָסוּק נְעִמוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח. שֶׁאוֹמְרִים בְּמִזְמוֹר מִכְתָּם לְדָוִד. שֶׁהוּא הַמִּזְמוֹר הָרִאשׁוֹן מֵהַיּוּד מִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים שֶׁתִּקֵּן רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן כָּל הַחֲטָאִים שֶׁהוּא עַל-יְדֵי הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִוא עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה קְדֻשַּׁת הַדַּעַת, כִּי עַל-יְדֵי הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן מְשַׁבְּרִין אַהֲבַת נָשִׁים כַּנַּ"ל. וְזוֹכִין לִקְדֻשַּׁת הַדַּעַת שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִוא כְּלַל כָּל הַקְּדֻשׁוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמְּסַיְּמִין נְעִמוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח. כִּי מִתְּחִלָּה אוֹמְרִים חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִמִים, דְּהַיְנוּ שֶׁהַחוֹבְלִים נוֹפְלִים בַּנְּעִמִים לְהִתְתַּקֵּן כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מִקְרָא זֶה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וַאֲזַי עֲדַיִן אָנוּ חוֹשְׁשִׁים שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ הַחוֹבְלִים עַל הַנְּעִימִים וִיקַלְקְלוּ אוֹתָם גַּם-כֵּן חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אוֹמְרִים אַחַר כָּךְ, אֲבָרֵךְ אֶת ה' אֲשֶׁר יְעָצָנִי וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ נוֹתֵן עֵצוֹת לְהָאָדָם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכֶּה לְהַגְבִּיר הַנְּעִימִים עַל הַחוֹבְלִים כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שִׁוִּיתִי ה' לְנֶגְדִּי תָמִיד. 'תָמִיד' זֶה בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁקְּדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ תָּמִיד וְלֹא יִפְסֹק מִלְּהִשְׁתּוֹקֵק תָּמִיד לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כִּי בְּכָל פַּעַם שֶׁמִּשְׁתּוֹקֵק לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדּוֹ בְּחִינַת הַחוֹבְלִים וּמְבַלְבְּלִים תְּשׁוּקָתוֹ, עַל-כֵּן צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדָּם בְּכָל פַּעַם תָּמִיד וְאָז יַעַזְרֵהוּ ה' יִתְבָּרַךְ לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְשָׁם יִזְכֶּה לְנֹעַם הָעֶלְיוֹן לָנֶצַח וְלֹא יִפֹּל עוֹד לְעוֹלָם לִבְחִינַת הַחוֹבְלִים. רַק אַדְּרַבָּא, יְתַקֵּן הַחוֹבְלִים עַל-יְדֵי הַנְּעִימִים. בִּבְחִינַת כִּי לֹא תַעֲזֹב נַפְשִׁי לִשְׁאוֹל לֹא תִתֵּן חֲסִידְךָ לִרְאוֹת שָׁחַת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַחוֹבְלִים שֶׁבָּהֶם נֶאֱחָז הָרַע בְּחִינַת שְׁאוֹל וָשַׁחַת. אֲבָל בִּזְכוּת הַצַּדִּיקִים יַעַזְרֵנוּ ה' יִתְבָּרַךְ וְיַצִּילֵנוּ מֵהֶם וְנִזְכֶּה לְנֹעַם הָעֶלְיוֹן לָנֶצַח. כִּי בְּכָל פַּעַם נִתְגַּבֵּר עַל הַחוֹבְלִים עַד שֶׁיִּתְבַּטְּלוּ לְגַמְרֵי עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְהִכָּלֵל בְּנֹעַם הָעֶלְיוֹן לָנֶצַח בְּחִינַת נְעִמוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח, אָמֵן וְאָמֵן: 

שַׁיָּךְ לְעֵיל: 

~ אות יד

וְעַל-כֵּן נִקְרָא שׁוֹפָר לְשׁוֹן שֻׁפְרָא, כַּמּוּבָא שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁנִּתְעוֹרֵר עַל-יְדֵי קוֹל שׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁהָיָה יְפֵה תֹּאַר וְכוּ' כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם, עַיֵּן הֵיטֵב אֶת כָּל הַתּוֹרָה הַנַּ"ל מֵרֹאשָׁהּ לְסוֹפָהּ כִּי בְּלֹא זֶה לֹא תּוּכַל לְהָבִין כְּלָל אֶת דְּבָרֵינוּ: 

~ אות טו

וְזֶה בְּחִינַת וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל פָּרוּ וַיִּשְׁרְצוּ וַיִּרְבּוּ וַיַּעַצְמוּ וְכוּ'. שֶׁזֶּה הָיָה צְמִיחַת קֶרֶן יְשׁוּעָה שֶׁל הַגְּאֻלָּה כַּמּוּבָא. וְכַמּוּבָן בַּפָּסוּק רְבָבָה כְּצֶמַח הַשָּדֶה נְתַתִּיךְ וַתִּרְבִּי וַתִּגְדְּלִי. וְעַל-יְדֵי זֶה שָׁדַיִם נָכוֹנוּ וּשְׂעָרֵךְ צִמַּח שֶׁמְּרַמֵּז שֶׁהָיוּ מוּכָנִים לַגְּאֻלָּה, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַגָּלוּת הוּא הַגָּלוּת מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ חָמַל עֲלֵיהֶם וְהִמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם גַּם שָׁם בְּמִצְרַיִם בְּחִינַת הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַהוֹלָדָה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה הָיוּ פָּרִים וְרָבִים מְאֹד בְּחִינַת וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל פָּרוּ וַיִּשְׁרְצוּ וְכוּ' וְעַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה הַגְּאֻלָּה, כִּי כָל מַה שֶּׁנִּתְרַבּוּ יִשְׂרָאֵל יוֹתֵר נִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ וְנִמְשַׁךְ עֲלֵיהֶם הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן בְּיוֹתֵר, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא כָּל מַה שֶּׁנִּמְשָׁךְ הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם וְהַמֹּחִין יוֹתֵר. נִתְרַבִּין יִשְׂרָאֵל וְנִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר. וְכָל מַה שֶּׁנִּתְרַבִּין יִשְׂרָאֵל וְנִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יוֹתֵר נִמְשָׁךְ הַשְׁפָּעַת הָעֶלְיוֹן יוֹתֵר, כִּי כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ מְקַבְּלִים יוֹתֵר. וְהַשֶּׁפַע הָעֶלְיוֹנָה עוֹשֶׂה פְּעֻלָּתָהּ יוֹתֵר נִמְשָׁךְ שֶׁפַע וְרַב טוּב יוֹתֵר וְיוֹתֵר כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁיִּשְׂרָאֵל פָּרוּ וַיִּשְׁרְצוּ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן עַל-יְדֵי זֶה נִגְאֲלוּ כַּנַּ"ל, כִּי הַגְּאֻלָּה הִוא לָשׁוּב לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא בְּחִינַת נֹעַם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, וְכַאֲשֶׁר יְעַנּוּ אוֹתוֹ כֵּן יִרְבֶּה וְכוּ', הַיְנוּ דָּבָר וְהִפּוּכוֹ. שֶׁכָּל מַה שֶׁהָיוּ מִתְגַּבְּרִים בְּגָלוּתָם לְעַנּוֹת אוֹתוֹ, שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַחוֹבְלִים כַּנַּ"ל, כְּמוֹ כֵן חָמַל עֲלֵיהֶם ה' יִתְבָּרַךְ וְהִמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם הַנֹּעַם יוֹתֵר. שֶׁהוּא בְּחִינַת כֵּן יִרְבֶּה, בְּחִינַת הוֹלָדָה כַּנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת צְמִיחַת הַגְּאֻלָּה כַּנַּ"ל. וְכֵן בַּגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה כְּתִיב, הַקָּטֹן יִהְיֶה לָאֶלֶף וְהַצָּעִיר לְגוֹי עָצוּם. אֲנִי ה' בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁיִּתְרַבּוּ יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן. עַל-יְדֵי זֶה תִּהְיֶה הַגְּאֻלָּה כַּנַּ"ל. בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן: 

שַׁיָּךְ לְעֵיל: 

~ אות טז

וְעַל-כֵּן אָנוּ מְבַקְּשִׁין, יְהִי רָצוֹן שֶׁתַּעֲלֵנוּ בְשִׂמְחָה לְאַרְצֵנוּ. כִּי אִי אֶפְשָׁר לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְבַטֵּל הַמּוֹנְעִים בְּחִינַת חוֹבְלִים וְלָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת נֹעַם כִּי אִם עַל-יְדֵי שִׂמְחָה שֶׁהִוא בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי עַל-יְדֵי שִׂמְחָה בְּחִינַת נְגִינָה, בְּחִינַת נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת שֹׂבַע שְׂמָחוֹת אֶת פָּנֶיךָ וְכוּ'. עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. שֶׁהִיא בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל: 

@ ברכת הפרות ה: 

עִנְיַן בִּרְכַּת הַפֵּרוֹת וּצְרִיכִין לְהַקְדִּים לְבָרֵךְ עַל פֵּרוֹת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל: 

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתוּב בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן פח מְבֹאָר שָׁם שֶׁיֵּשׁ דְּבָרִים אֲבוּדִים וְכוּ': 

וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִזָּהֵר שֶׁלֹּא לֶאֱכֹל פְּרִי קֹדֶם שֶׁנִּתְבַּשְּׁלָה וְכוּ'. כִּי יָכוֹל לְאַבֵּד נַפְשׁוֹ, אַךְ עִם כָּל זֶה אִם מְבָרֵךְ הַבְּרָכָה שֶׁעַל הַפְּרִי בְּכַוָּנָה וּבְיִרְאַת שָׁמַיִם. אֲזַי יוּכַל לְהִנָּצֵל מִזֶּה. וְגַם אִם הוּא חָזָק יוֹתֵר יוּכַל לִמְצֹא שָׁם אֲבֵדוֹת וְכוּ'. וְעַיֵּן שָׁם מֵעִנְיַן הַמַּלְאָךְ וְכוּ'. וְכֻלָּם אוֹחֲזִים בְּיָדָם שׁוֹפָרוֹת וְהֵם עוֹמְדִים וְחוֹפְרִים וּמְבַקְּשִׁים תָּמִיד אַחַר אֲבֵדוֹת. וְהֵם תּוֹקְעִים תר"ת וּכְשֶׁהֵם מוֹצְאִים אֵיזֶה אֲבֵדָה. נַעֲשֶׂה רַעַשׁ וְשִׂמְחָה גְּדוֹלָה, כִּי יֵשׁ כַּמָּה דְּבָרִים אֲבוּדִים, הַיְנוּ מַה שֶּׁאוֹבְדִים אֲבֵדוֹת הַרְבֵּה עַל-יְדֵי הַתַּאֲווֹת. בִּבְחִינַת תַּאֲוַת רְשָׁעִים תֹּאבֵד וְכוּ'. וְעַיֵּן שָׁם בַּסִּימָן הַקּוֹדֵם מֵעִנְיַן כַּוָּנוֹת אֱלוּל שֶׁהֵם תִּקּוּן הַבְּרִית. וְעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לִמְצֹא זִוּוּגוֹ וְתִהְיֶה כִּרְצוֹנוֹ וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ הַסּוֹד שֶׁמָּסַר אַבְרָהָם לֶאֱלִיעֶזֶר כְּשֶׁהָלַךְ לְבַקֵּשׁ הַזִּוּוּג שֶׁל יִצְחָק וְכוּ', עַיֵּן שָׁם עִנְיָן הַנִּפְלָא וְהַנּוֹרָא הַזֶּה. וְאָמַר שֶׁכָּל הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ עִנְיַן כַּוָּנַת אֱלוּל שֶׁהֵם תִּקּוּן הַבְּרִית וְכוּ'. וְעִנְיַן הַפֵּרוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. וְעִנְיַן הַמַּלְאָךְ וְכוּ'. הַכֹּל אֶחָד. וְיֵשׁ בָּזֶה רָזִין עִלָּאִין נִפְלָאִים וְנֶעְלָמִים מְאֹד מְאֹד: 

~ אות א

וְהִנֵּה מְבֹאָר הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת עִנְיַן בִּרְכַּת הַפֵּרוֹת. וְכַמָּה וְכַמָּה צָרִיךְ הָאָדָם לִזָּהֵר לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַפֵּרוֹת בְּכַוָּנָה גְּדוֹלָה. כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לִמְצֹא בְּחִינַת הָאֲבֵדוֹת הַנֶּעְלָמִים שָׁם כַּמּוּבָן לְעֵיל, כִּי גַּם כְּשֶׁנִּזְהָר וְאֵינוֹ אוֹכֵל הַפְּרִי עַד שֶׁנִּתְבַּשְּׁלָה הֵיטֵב, אַף-עַל-פִּי-כֵן גַּם שָׁם יֵשׁ נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת הַרְבֵּה שֶׁהֵם בְּחִינַת הָאֲבֵדוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁצְּרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד מְאֹד לְבַקְּשָׁם הֵיטֵב, כִּי זֶה כָּל הָאָדָם שֶׁנִּבְרָא בִּשְׁבִיל זֶה לְבַקֵּשׁ אַחַר אֲבֵדוֹת. שֶׁהֵם בְּחִינַת הַנִּיצוֹצוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁהֵם בְּחִינַת נֶאֱבָדִים וְנִדָּחִים שֶׁצָּרִיךְ כָּל אָדָם לְהִשְׁתַּדֵּל מְאֹד לְבַקְּשָׁם וּלְחַפְּשָׂם כָּל יְמֵי חַיָּיו. וּבִפְרָט אִם כְּבָר חָטָא וּפָגַם כְּפִי מַה שֶּׁפָּגַם. וּבִפְרָט פְּגַם הַבְּרִית שֶׁעַל-יְדֵי זֶה חָזַר וְאִבֵּד בְּעַצְמוֹ אֲבֵדוֹת הַרְבֵּה כַּמּוּבָן שָׁם שֶׁעִקַּר הָאֲבֵדוֹת הוּא עַל-יְדֵי תַּאֲווֹת. וְעִקָּר עַל-יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַנִּדָּחִים וְנֶאֱבָדִים. וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לָחוּס עַל חַיָּיו לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ מְאֹד אַחַר הָאֲבֵדוֹת הָאֵלּוּ. וּכְשֶׁיְּבַקֵּשׁ וִיחַפֵּשׂ הֵיטֵב בְּוַדַּאי יִמְצָא, כִּי יָגַעְתִּי וְלֹא מָצָאתִי אַל תַּאֲמִין. וְזֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל הָעֲוֹנוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹהֶיךָ וְכוּ'. אִם יִהְיֶה נִדַּחֲךָ בִּקְצֵה הַשָּׁמַיִם מִשָּׁם יְקַבֶּצְךָ י"י אֱלֹהֶיךָ וּמִשָּׁם יִקָּחֶךָ. וּכְתִיב, וּבִקַּשְׁתֶּם מִשָּׁם אֶת י"י אֱלֹקֶיךָ וּמָצָאתָ כִּי תִדְרְשֶׁנּוּ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ. וּכְתִיב, אִם תְּבַקְשֶׁנָּה כַכֶּסֶף וְכַמַּטְמוֹנִים וְגוֹ' אָז תָּבִין יִרְאַת ה'. כִּי צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ מְאֹד מְאֹד אַחַר דַּרְכֵי הַקְּדֻשָּׁה. כִּי כָּל מַה שֶּׁהָאָדָם רָחוֹק מֵה' יִתְבָּרַךְ. הוּא מֵחֲמַת הָאֲבֵדוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוּא הוֹלֵךְ וְתוֹעֶה כְּשֶׂה אֹבֵד. וְאֵינוֹ יָכוֹל לִמְצֹא דֶּרֶךְ הַחַיִּים. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב תָּעִיתִי כְּשֶׂה אוֹבֵד וְכוּ'. וּכְתִיב הָיִיתִי כִּכְלִי אֹבֵד וְגוֹ'. לָקַחַת נַפְשִׁי זָמָמוּ: 

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה. שֶׁהוּא יוֹם רִאשׁוֹן לִתְשׁוּבָה כִּי הוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁאָז תּוֹקְעִין בְּשׁוֹפָר, כִּי בְּאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא אִתְּעַר לְעֵלָּא, כִּי עַל-יְדֵי מַה שֶּׁאָנוּ תּוֹקְעִין בְּשׁוֹפָר, עַל-יְדֵי זֶה מְעוֹרְרִין בְּיוֹתֵר וְנוֹתְנִים כֹּחַ לְהַמַּלְאָכִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁאוֹחֲזִים בְּיָדָם שׁוֹפָרוֹת. שֶׁיַּעַסְקוּ בְּיָדָם בְּיוֹתֵר לְחַפֵּשׂ אַחַר הָאֲבֵדוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתְּשׁוּבָה, עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הָעֲווֹנוֹת. שֶׁבָּאִין לָהֶם עַל-יְדֵי הַתַּאֲווֹת. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אוֹבְדִין מַה שֶּׁאוֹבְדִין רַחֲמָנָא לִצְלַן, בִּבְחִינַת תַּאֲוַת רְשָׁעִים תֹּאבֵד. וְעַל-כֵּן הָרְשָׁעִים שֶׁאֵינָם שָׁבִין בִּתְשׁוּבָה כְּלָל. נֶאֱמַר בָּהֶם, יֹאבְדוּ רְשָׁעִים וְכוּ'. וּכְתִיב, דֶּרֶךְ רְשָׁעִים תֹּאבֵד. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ חָמַל עָלֵינוּ וְנָתַן לָנוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַקָּדוֹשׁ רִאשׁוֹן לִתְשׁוּבָה. וְצִוָּנוּ לִתְקֹעַ אָז בְּשׁוֹפָר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַחַר הָאֲבֵדוֹת שֶׁאִבֵּד כָּל אָדָם עַל-יְדֵי תַּאֲווֹתָיו וַעֲווֹנוֹתָיו שֶׁזֶּה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה וְהַתִּקּוּן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מְבַקְּשִׁין בְּבִרְכוֹת שׁוֹפָרוֹת דַּיְקָא עַל קִבּוּץ הַנִּדָּחִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, תְּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵרוּתֵנוּ וְשָׂא נֵס לְקַבֵּץ גָּלֻיּוֹתֵינוּ וְקָרֵב פְּזוּרֵינוּ וְכוּ'. וְכֵן בְּכָל יוֹם בִּתְפִלַּת שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה מִתְפַּלְּלִין עַל קִבּוּץ נִדָּחִים וּמַתְחִילִין תְּקַע בְּשׁוֹפָר וְכוּ', כִּי עִקַּר קִבּוּץ נִדָּחִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הָאֲבֵדוֹת הַנַּ"ל הוּא עַל-יְדֵי שׁוֹפָר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִנְסֹעַ לְצַדִּיקִים עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה דַּיְקָא, כִּי כָּל הָאֲבֵדוֹת הֵם אֵצֶל הַצַּדִּיקִים שֶׁכְּבָר חִפְּשׂוּ הַרְבֵּה אַחַר אֲבֵדָתָם עַד שֶׁמָּצְאוּ כֻּלָּם. וְגַם מָצְאוּ כָּל הָאֲבֵדוֹת שֶׁל כָּל הָעוֹלָם וְכוּ'. (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן קפח לִקּוּטֵי חֵלֶק א, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז תּוֹקְעִין בְּשׁוֹפָר שֶׁאָז הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה וְאָז עִקַּר הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן אָז צְרִיכִין לִזָּהֵר בְּיוֹתֵר לָבוֹא לְצַדִּיקִים גְּדוֹלִים וַאֲמִתִּיִּים אֲשֶׁר אֶצְלָם כָּל הָאֲבֵדוֹת וְכַנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן קוֹרִין בַּתּוֹרָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וַה' פָּקַד אֶת שָׂרָה כַּאֲשֶׁר אָמַר וְכוּ'. וּבְיוֹם שֵׁנִי וַיְהִי אַחַר הַדְּבָרִים וְכוּ'. עַד שֶׁמְּסַיְּמִין בְּיוֹם שֵׁנִי מַה שֶּׁהֻגַּד לְאַבְרָהָם שֶׁנּוֹלַד הַזִּוּוּג שֶׁל יִצְחָק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבְתוּאֵל יָלַד אֶת רִבְקָה וְכוּ'. כִּי זֶה כָּל עִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בִּבְחִינַת פַּחַד יִצְחָק שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת שֶׁמֵּחֲמַת תֹּקֶף הַגְּבוּרוֹת וְהַדִּינִים קָשֶׁה לִמְצֹא בְּחִינַת הָאֲבֵדוֹת הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. כִּי עִקַּר אֲבֵדָתָם הָיָה עַל-יְדֵי תֹּקֶף הַדִּינִים שֶׁנֶּאֶחְזוּ בָּהֶם עַל-יְדֵי עֲווֹנוֹתֵיהֶם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלַל כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁנִּקְרָאִים אֲבוּדִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי אָבֹד תֹּאבֵדוּן וְכוּ'. וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא פַּחַד יִצְחָק עוֹסְקִים לְהַמְתִּיק זֹאת, לְהַמְתִּיק בְּחִינַת גְּבוּרוֹת יִצְחָק עַל-יְדֵי תְּפִלַּת יִשְׂרָאֵל. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר גְּמַר הַהַמְתָּקָה הוּא בְּיוֹם שֵׁנִי שֶׁהוּא דִּינָא רַפְיָא כַּיָּדוּעַ וְאָז מְסַיְּמִין בִּקְרִיאַת הַתּוֹרָה שֶׁכְּבָר נִמְצָא הַזִּוּוּג שֶׁל יִצְחָק, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת הַהַמְתָּקָה כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהַזִּוּוּג שֶׁל יִצְחָק דַּיְקָא הָיָה קָשֶׁה מְאֹד לִמְצֹא עַד שֶׁהֻכְרַח אַבְרָהָם לִמְסֹר הַסּוֹד הַנַּ"ל שֶׁהוּא סוֹד כַּוָּנַת אֱלוּל לֶאֱלִיעֶזֶר וְכוּ' שֶׁהוּא מְרֻמָּז בַּפָּסוּק וְאִם לֹא תֹאבֶה הָאִשָּׁה לָלֶכֶת אַחֲרֶיךָ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה מְסַפֶּרֶת הַרְבֵּה בְּעִנְיָן זֶה אֵיךְ זָכָה לִמְצֹא הַזִּוּוּג שֶׁל יִצְחָק. כִּי כָּל הָעוֹלָמוֹת הָיוּ תְּלוּיִים בָּזֶה כִּי כָּל יִשְׂרָאֵל יָצְאוּ מֵהֶם. אֲבָל הָיָה קָשֶׁה מְאֹד מְאֹד לִמְצֹא זִוּוּגוֹ מֵחֲמַת שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת גְּדוֹלוֹת שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הָאֲבֵדוֹת שֶׁמֵּחֲמַת זֶה קָשֶׁה לִמְצֹא הַזִּוּוּג כַּנַּ"ל וְכֵן בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִתְעוֹרֵר בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק בְּשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן וְהַמְתָּקָתוֹ כְּשֶׁקּוֹרִין בַּתּוֹרָה שֶׁכְּבָר נִמְצָא זִוּוּגוֹ שֶׁל יִצְחָק שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁגּוֹמְרִים לִקְרוֹת בְּיוֹם שֵׁנִי שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּעִנְיָן זֶה כַּנַּ"ל, כִּי בְּכָל שָׁנָה נַעֲשֶׂה זֹאת בְּרוּחָנִיּוּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִים כַּנַּ"ל: 

הַכְּלָל, שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל כָּל יָמָיו לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ מְאֹד מְאֹד אַחַר אֲבֵדוֹתָיו, כִּי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה וְכַנַּ"ל. וְאִם יְבַקֵּשׁ וִיחַפֵּשׂ הֵיטֵב בְּוַדַּאי יִמְצָא כַּנַּ"ל. וַאֲפִלּוּ בְּעֵת שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לִמְצֹא עֲדַיִן, אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל-יְדֵי כָּל יְגִיעָה וְחִפּוּשׂ כְּבָר מָצָא הַרְבֵּה, כִּי אֵין שׁוּם יְגִיעָה וּבַקָּשָׁה נֶאֱבָד כְּלָל וּבְוַדַּאי מָצָא מַה שֶּׁמָּצָא עַל-יְדֵי כָּל דִּבּוּר וְדִבּוּר וְעַל-יְדֵי כָּל יְגִיעָה וְחִפּוּשׂ כִּי לֵית רְעוּתָא טָבָא דְּאִתְאַבֵד. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, יָגַעְתִּי וּמָצָאתִי תַּאֲמִין וְכוּ'. וְלִכְאוֹרָה אֵינוֹ מוּבָן מַהוּ הָעִנְיָן תַּאֲמִין, הֲלֹא יְכוֹלִין לִרְאוֹת אִם מָצָא אִם לָאו?! אַךְ בֶּאֱמֶת עַל-פִּי הַנַּ"ל מְבֹאָר הֵיטֵב. כִּי אֲפִלּוּ אִם עֲדַיִן אֵין רוֹאִים מַה שֶּׁמָּצָא וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁעֲדַיִן לֹא מָצָא כְּלוּם. וַעֲדַיִן הוּא רָחוֹק מֵה' יִתְבָּרַךְ כְּמִקֹּדֶם חַס וְשָׁלוֹם, אַף-עַל-פִּי -כֵן צְרִיכִין לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁבְּוַדַּאי מָצָא עַל-יְדֵי הַיְגִיעָה בְּעַצְמָהּ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יָגַעְתִּי וּמָצָאתִי תַּאֲמִין. 'תַּאֲמִין' בְּוַדַּאי. כִּי צְרִיכִין לְהַאֲמִין שֶׁבְּוַדַּאי מוֹצְאִין עַל-יְדֵי הַיְגִיעָה אַף-עַל-פִּי שֶׁעֲדַיִן אֵין רוֹאִים מַה שֶּׁמּוֹצְאִין כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶהוּ בְּחִינַת בִּרְכַּת הַפֵּרוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַקְדִּים פֵּרוֹת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר קִבּוּץ וַעֲלִיַּת כָּל הָאֲבֵדוֹת וַחֲזָרָתָם אֶל הַקְּדֻשָּׁה הוּא לַהֲשִׁיבָם לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אִם יִהְיֶה נִדַּחֲךָ בִּקְצֵה הַשָּׁמַיִם מִשָּׁם יְקַבֶּצְךָ ה' אֱלֹקֶיךָ וְכוּ', וֶהֱבִיאֲךָ אֶל הָאָרֶץ וְכוּ'. וּכְתִיב, וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאֹבְדִים וְכוּ'. וְהַנִּדָּחִים וְכוּ'. וְהִשְׁתַּחֲווּ לַה' בְּהַר הַקֹּדֶשׁ בִּירוּשָׁלָיִם. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי צְרִיכִין לְהַקְדִּים בִּבְרָכָה פֵּרוֹת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כִּי עִקַּר הַבְּרָכָה לְבַקֵּשׁ וְלִמְצֹא אֶת הָאֲבֵדוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. שֶׁעִקַּר מְצִיאָתָם לַהֲשִׁיבָם לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַבְּרָכָה נִלְמָד מִפָּסוּק וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ עַל הָאָרֶץ וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַשְׁתָּא לְאַחֲרֶיהָ מְבָרֵךְ לְפָנָיו לֹא כָּל שֶׁכֵּן. כִּי עִקַּר הַבְּרָכָה לְגַלּוֹת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם הֲשָׁבַת כָּל הָאֲבֵדוֹת לִמְקוֹמָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי פֵּרוֹת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל קוֹדְמִין לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לֶאֱחֹז הַפְּרִי בְּיָמִין בִּשְׁעַת הַבְּרָכָה. כִּי יָמִין זֶה בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן נה) בְּחִינַת בִּנְיָמִין שֶׁנִּקְרָא בֶּן יָמִין עַל שֵׁם אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן אָסוּר שֶׁיִּהְיֶה לִבּוֹ רוֹאֶה אֶת הָעֶרְוָה בִּשְׁעַת הַבְּרָכָה, כִּי עִקַּר הַבְּרָכָה הוּא לִמְצֹא בְּחִינַת אֲבֵדוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן בְּוַדַּאי אָסוּר שֶׁיִּהְיֶה לִבּוֹ רוֹאֶה אֶת הָעֶרְוָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַזְכִּיר מַלְכוּת בְּכָל בְּרָכָה, דְּהַיְנוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם. וּבְלֹא זֶה אֵינָהּ בְּרָכָה, כִּי אֵלּוּ הָאֲבֵדוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל הֵם מְפֻזָּרִין בְּכָל הָעוֹלָם. וְיֵשׁ שֶׁהֵם נִדְחוּ וְנֶאֶבְדוּ בְּרִחוּק מָקוֹם מְאֹד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אִם יִהְיֶה נִדַּחֲךָ בִּקְצֵה הַשָּׁמַיִם מִשָּׁם יְקַבֶּצְךָ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַזְכִּיר בִּבְרָכָה מֶלֶךְ הָעוֹלָם. לְהַזְכִּיר שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מֶלֶךְ בְּכָל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ. וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה וְאֵין שׁוּם נִיצוֹץ וַאֲבֵדָה נִדְחֵית לְעוֹלָם, כִּי בְּכָל מְקוֹמוֹת מֶמְשַׁלְתּוֹ. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁמַּזְכִּירִין מַלְכוּתוֹ, דְּהַיְנוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לִמְצֹא הָאֲבֵדוֹת מִכָּל מָקוֹם שֶׁהֵם וְכַנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת זְכִירַת מַעֲשֵׂה עֲמָלֵק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, זָכוֹר אֶת אֲשֶׁר עָשָׂה לְךָ עֲמָלֵק וְכוּ'. כִּי עִקַּר פְּגַם הַבְּרִית שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָאֲבֵדוֹת הֵם עַל-יְדֵי זֻהֲמַת עֲמָלֵק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אֲשֶׁר קָרְךָ בַּדֶּרֶךְ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הוּא רוֹדֵף תָּמִיד אַחַר מַחֲנֵה דָּן שֶׁהוּא הַמְאַסֵּף לְכָל הַמַּחֲנוֹת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמְּחַפֵּשׂ וּמוֹצֵא כָּל הָאֲבֵדוֹת, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁכָּל מַה שֶּׁנֶּאֱבַד מִיִּשְׂרָאֵל הֵם הָיוּ מוֹצְאִים. וַעֲמָלֵק מִתְגָּרֶה בָּהֶם בְּיוֹתֵר, כִּי הוּא אוֹרֵב עַל הָאֲבֵדוֹת תָּמִיד לְתָפְסָם חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן עִקַּר הִתְגָּרוּתוֹ עַל אוֹתָן שֶׁהָיָה הֶעָנָן פּוֹלְטָם. בְּחִינַת וַיְזַנֵּב בְּךָ כָּל הַנֶּחֱשָׁלִים אַחֲרֶיךָ וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת הַנִּדָּחִים וְהָאוֹבְדִים. וְעַל-כֵּן צִוָּה ה' יִתְבָּרַךְ לִזְכֹּר הֵיטֵב בְּכָל יוֹם מַעֲשֵׂה עֲמָלֵק. כִּי הָאֲבֵדָה צְרִיכָה זִכָּרוֹן הֵיטֵב שֶׁלֹּא לִשְׁכֹּחַ הַדָּבָר, כִּי כָּל הָאֲבֵדוֹת בָּאִין מִשִּׁכְחָה וְהֶסַּח הַדַּעַת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בָּאִין לִידֵי אֲבֵדָה חַס וְשָׁלוֹם, בְּגַשְׁמִיּוּת אוֹ בְּרוּחָנִיּוּת. וְעַל-כֵּן הַשִּׁכְחָה נִקְרֵאת בְּשֵׁם אֲבֵדָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ, קָשֶׁה לִשְׁמֹעַ וְקָשֶׁה לְאַבֵּד שֶׁפֵּרוּשׁוֹ שִׁכְחָה. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר כָּל זֶה בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (סִימָן קפח הַנַּ"ל) וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִזְכֹּר הֵיטֵב מַעֲשֵׂה עֲמָלֵק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לֹא תִּשְׁכָּח. כִּי צְרִיכִין לִזְכֹּר הֵיטֵב כָּל מַה שֶּׁאִבֵּד עַל-יְדֵי תַּאֲווֹתָיו וּלְהִשְׁתַּדֵּל מְאֹד לְחַפֵּשׂ אַחַר אֲבֵדוֹתָיו. וְעַל כָּל פָּנִים לִזָּהֵר שֶׁלֹּא יְאַבֵּד עוֹד. וְהָעִקָּר הוּא הַזִּכָּרוֹן, כִּי כָּל זְמַן שֶׁזּוֹכֵר שֶׁיֵּשׁ אֲבֵדוֹת וּמְבַקֵּשׁ וְחוֹתֵר לְחַפְּשָׂם וְאֵינוֹ שׁוֹכֵחַ אֶת עַצְמוֹ חַס וְשָׁלוֹם, כַּאֲבֵדָה לְאַחַר יֵאוּשׁ חַס וְשָׁלוֹם, אָז יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה עֲדַיִן, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ חוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת לְבַל יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח. וּבְוַדַּאי סוֹף כָּל סוֹף יִהְיוּ נִמְצָאִין כָּל הָאֲבֵדוֹת וְיִתְתַּקֵּן הַכֹּל. וְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁיִּהְיֶה לוֹ חֵלֶק יוֹתֵר בְּהַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַשְׁרֵי לוֹ וּלְפוּם צַעֲרָא אַגְרָא. שֶׁכָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁהִתְיַגֵּעַ וְהִצְטַעֵר אֶת עַצְמוֹ יוֹתֵר עַל הָאֲבֵדוֹת וְהִשְׁתַּדֵּל לְבַקְּשָׁם וּלְחַפְּשָׂם בִּתְפִלָּה וְתַחֲנוּנִים וּבְגַעְגּוּעִים וְהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים וְסָבַל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים הַרְבֵּה עַל-יְדֵי זֶה. וּכְמוֹ כֵן יִזְכֶּה בְּיוֹתֵר שֶׁיַּחֲזִירוּ לוֹ אֲבֵדוֹתָיו בְּשָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי כַּוָּנוֹת אֱלוּל. כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וּכְלַל הַכַּוָּנוֹת שֶׁל אֱלוּל כְּלוּלִים בְּהַתּוֹרָה קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ וְכוּ' בְּסִימָן ו שֶׁהֵם אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ שֶׁהוּא בְּחִינַת בָּקִי בְּרָצוֹא בָּקִי בְּשׁוֹב עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לִמְצֹא אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא. וְאָז אֵין שׁוּם אֲבֵדָה בָּעוֹלָם, כִּי בְּכָל מְקוֹמוֹת מֶמְשַׁלְתּוֹ וְכַנַּ"ל וְהָבֵן הֵיטֵב: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת לְקִיחַת אֶסְתֵּר לְבֵית אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ. וְה' יִתְבָּרַךְ הָפַךְ הַדָּבָר לְטוֹבָה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא הָיָה תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים. כִּי הָאִשָּׁה הִיא בִּבְחִינַת אֲבֵדָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מָשָׁל לְמִי שֶׁנֶּאֱבַד לוֹ אֲבֵדָה וְכוּ'. בַּעַל אֲבֵדָה מַחֲזִיר אַחַר אֲבֵדָתוֹ. וְאָז הָיָה בִּימֵי הַגָּלוּת שֶׁגָּלוּ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת הָאֲבֵדָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַאֲבַדְתֶּם מְהֵרָה מֵעַל הָאָרֶץ וְכוּ'. וְסָבַר הָמָן-עֲמָלֵק שֶׁחַס וְשָׁלוֹם אֶפֶס תִּקְוָה, כִּי הוּא מִזֶּרַע עֲמָלֵק שֶׁרוֹדֵף תָּמִיד אַחַר הָאֲבֵדוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָמַר יִכָּתֵב לְאַבְּדָם וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים וְכוּ' בַּיְּהוּדִים לְאַבְּדָם. וְעִקַּר הַצָּרָה הָיְתָה דַּיְקָא אַחַר שֶׁנִּלְקְחָה אֶסְתֵּר לְבֵית אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, כִּי הַסִּטְרָא אָחֳרָא סָבְרָה שֶׁמֵּאַחַר שֶׁהָאִשָּׁה יִרְאַת ה' בְּעַצְמָהּ. שֶׁבָּהּ כְּלוּלִים כָּל הָאֲבֵדוֹת כַּנַּ"ל, הִיא בְּעַצְמָהּ נִלְקְחָה אֶל הַסִּטְרָא אָחֳרָא לְבֵית אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ תִּהְיֶה נֶאֱבֶדֶת שָׁם חַס וְשָׁלוֹם, עִם כָּל הָאֲבֵדוֹת הַכְּלוּלִים בָּהּ. וּבֶאֱמֶת הָיְתָה עֵת צָרָה גְּדוֹלָה מְאֹד אֲשֶׁר כָּמוֹהוּ לֹא נִהְיָתָה. וְעַל-כֵּן אָמְרָה אֶסְתֵּר, וְכַאֲשֶׁר אָבַדְתִּי אָבַדְתִּי. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ חָמַל עָלֵינוּ וְהָפַךְ הַדָּבָר לְטוֹבָה בְּכֹחַ מָרְדְּכַי הַצַּדִּיק שֶׁלֹּא הִנִּיחַ אֶת מְקוֹמוֹ לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אַחַר אֲבֵדָתוֹ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וּבְכָל יוֹם וָיוֹם מָרְדֳּכַי מִתְהַלֵּךְ לִפְנֵי חֲצַר בֵּית הַנָּשִׁים לָדַעַת אֶת שְׁלוֹם אֶסְתֵּר שֶׁהִיא בְּחִינַת אֲבֵדָתוֹ כַּנַּ"ל. וּמַה יֵּעָשֶׂה בָּהּ. וְאֶסְתֵּר הַצַּדֶּקֶת הִיא גַּם הִיא לֹא הִתְיָאֲשָׁה עַצְמָהּ מִן הָרַחֲמִים. וְעַל-יְדֵי זֶה לֹא דַּי שֶׁלֹּא נֶאֶבְדָה בֵּינֵיהֶם אַף גַּם עַל יָדָהּ דַּיְקָא זָכוּ לְתֹקֶף הַנֵּס לְהַכְנִיעַ וּלְהַפִּיל הָמָן-עֲמָלֵק מַפָּלָה גְּדוֹלָה וְלִמְצֹא אֲבֵדוֹת רַבּוֹת. כִּי כָּל יִשְׂרָאֵל חָזְרוּ אָז לַה' יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ. כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. עַד שֶׁאֲפִלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת הַנִּדָּחִים וְהַנֶּאֱבָדִים בֵּין אֻמּוֹת הָעוֹלָם חָזְרוּ לַה' יִתְבָּרַךְ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַגֵּרִים שֶׁנִּתְגַּיְּרוּ אָז, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְרַבִּים מֵעַמֵּי הָאָרֶץ מִתְיַהֲדִים. כִּי כְּשֶׁזּוֹכִין לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ הֵיטֵב אַחַר הָאֲבֵדוֹת. אֲזַי נִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי רִבּוּי הָאֲבֵדוֹת הַגְּדוֹלוֹת שֶׁאִבֵּד, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא לֹא דַּי שֶׁמּוֹצְאִין אוֹתָם, אַף גַּם עַל-יְדֵי מוֹצְאִין עוֹד הַרְבֵּה אֲבֵדוֹת מְאֹד שֶׁנֶּאֶבְדוּ מִימוֹת עוֹלָם. וּכְעֵין שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מָשָׁל לְמִי שֶׁנֶּאֱבַד לוֹ פְּרוּטָה וְכוּ'. וְחָזַר וְאִבֵּד זָהָב וְכוּ'. וְעַל -יְדֵי שֶׁנּוֹתְנִין לוֹ נֵר לְבַקֵּשׁ אַחַר הַזָּהָב מָצָא גַּם הַפְּרוּטָה וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁהָאֲבֵדָה הַגְּדוֹלָה גּוֹרֶמֶת שֶׁיִּהְיוּ נִמְצָאִים גַּם שְׁאָר כָּל הָאֲבֵדוֹת. וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל שֶׁמְּחַפֵּשׂ תָּמִיד אַחַר כָּל הָאֲבֵדוֹת וּמְחַזֵּק לֵב כָּל אֶחָד לְבַל יִתְיָאֲשׁוּ עַצְמָן בְּשׁוּם אֹפֶן מִלְּבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אַחַר הָאֲבֵדוֹת בִּתְפִלָּה וּבְתַחֲנוּנִים וְכוּ'. וּלְהִתְגַּעְגֵּעַ מְאֹד אַחֲרֵיהֶם וּלְצַפּוֹת לִישׁוּעָה תָּמִיד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִזְכּוּ שֶׁעַל יָדָם יִמָּצְאוּ כָּל הָאֲבֵדוֹת שֶׁל כָּל הָעוֹלָם בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת פֶּסַח שֶׁהוּא יְצִיאַת מִצְרַיִם, כִּי עִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם הָיְתָה לְתַקֵּן וּלְזַכֵּךְ וּלְבָרֵר נִיצוֹצֵי קְרִי שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר כָּל הָאֲבֵדוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיְתָה הַגְּאֻלָּה בְּחֹדֶשׁ הָאָבִיב דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ בִּזְמַן שֶׁהַתְּבוּאָה וְכָל הַצְּמָחִים מִתְבַּשְּׁלִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הַיּוֹם אַתֶּם יוֹצְאִים בְּחֹדֶשׁ הָאָבִיב. וּכְתִיב, שָׁמוֹר אֶת חֹדֶשׁ הָאָבִיב. כִּי כְּבָר מְבֹאָר לְעֵיל שֶׁבְּהַפֵּרוֹת וְהַצְּמָחִים יֵשׁ בָּהֶם אֲבֵדוֹת הַרְבֵּה. שֶׁמֵּחֲמַת זֶה אָסוּר לֶאֱכֹל פְּרִי קֹדֶם שֶׁנִּתְבַּשְּׁלָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהִוא בְּחִינַת תִּקּוּן הָאֲבֵדוֹת כַּנַּ"ל, כִּי הַגָּלוּת הִוא בְּחִינַת אֲבֵדָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, צֹאן אֹבְדוֹת הָיוּ עַמִּי וְכוּ' (יִרְמְיָה נ). וּכְתִיב, וַאֲבַדְתֶּם בַּגּוֹיִם וְכוּ'. וְהַגְּאֻלָּה הִיא בְּחִינַת מְצִיאַת הָאֲבֵדָה וְתִקּוּנָהּ. וְעַל-כֵּן הָיְתָה הַגְּאֻלָּה בְּחֹדֶשׁ נִיסָן בִּזְמַן הָאָבִיב דַּיְקָא, כִּי בִּזְמַן הָאָבִיב, דְּהַיְנוּ בְּעֵת שֶׁהַתְּבוּאָה וְהַצְּמָחִים מִתְבַּשְּׁלִים אָז הוּא זְמַן מְצִיאַת הָאֲבֵדוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת גִּדּוּל כָּל הַצְּמָחִים בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה שֶׁהַכֹּל הוּא בִּשְׁבִיל הָאֲבֵדוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁנֶּעְלָמִין בְּכָל הַצְּמָחִים וְהַפֵּרוֹת שֶׁמִּתְבָּרְרִין וְעוֹלִין בְּכָל שָׁנָה בְּעֵת צְמִיחָתָם. וְעַל-כֵּן אָז הוּא זְמַן יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁיּוֹצְאִין מִגָּלוּת מִצְרַיִם וְעוֹשִׂין אָז פֶּסַח בְּכָל שָׁנָה, כִּי אָז דַּיְקָא בִּזְמַן הָאָבִיב עוֹלִין וּמִתְבָּרְרִין הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁהֵם הָאֲבֵדוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּשִׁיר הַשִּׁירִים כְּשֶׁמְּדַבֵּר מִגְּאֻלַּת מִצְרַיִם, הַנִּצָּנִים נִרְאוּ בָאָרֶץ וְכוּ' הַתְּאֵנָה חָנְטָה פַגֶּיהָ וְהַגְּפָנִים סְמָדַר נָתְנוּ רֵיחַ קוּמִי לָךְ וְכוּ'. כִּי הַגְּאֻלָּה תְּלוּיָה בָּזֶה שֶׁהַנִּצָּנִים נִרְאוּ בָאָרֶץ וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁהַצְּמָחִים עוֹלִין מִן הָאָרֶץ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְצִיאַת הָאֲבֵדוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת הַגְּאֻלָּה בְּשֵׁם מְצִיאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כַּעֲנָבִים בַּמִּדְבָּר מָצָאתִי יִשְׂרָאֵל. כְּבִכּוּרָה בִתְאֵנָה בְּרֵאשִׁיתָהּ (הוֹשֵׁעַ ט) וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

כִּי עִקַּר מְצִיאַת הָאֲבֵדוֹת הֵם עַל-יְדֵי בְּחִינַת כַּוָּנוֹת אֱלוּל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִמְצֹא זִוּוּגוֹ בִּקְדֻשָּׁה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכַוָּנַת אֱלוּל הֵם בְּחִינַת הַתּוֹרָה קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ (בְּסִימָן ו לִקּוּטֵי חֵלֶק א), עַיֵּן שָׁם. כִּי שָׁם מְבֹאָר שֶׁזֶּהוּ סוֹד כַּוָּנַת אֱלוּל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וּכְלַל הַתּוֹרָה הוּא שֶׁצְּרִיכִין לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה. וְאָז זוֹכִין לְכָבוֹד אֱלֹקִי. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה כְּשֶׁשּׁוֹמֵעַ בִּזְיוֹנוֹ יִדֹּם וְיִשְׁתֹּק, שֶׁיִּסְבֹּל בּוּשׁוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הַדָּם שֶׁבֶּחָלָל הַשְּמָאלִי שֶׁמֵּהֶם כָּל הַתַּאֲווֹת, שֶׁמֵּהֶם כָּל הַחֲטָאִים וְהָעֲווֹנוֹת, רַחֲמָנָא לִצְלַן. כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא בְּחִינַת אקיק בְּחִינַת אֲנָא זָמִין לֶמֶהֱוֵי. שֶׁכְּשֶׁרוֹצֶה לָשׁוּב הוּא מַתְחִיל וּמַזְמִין אֶת עַצְמוֹ. שֶׁיִּהְיֶה לוֹ הֲוָיָה בָּעוֹלָם, כִּי קֹדֶם הַתְּשׁוּבָה עֲדַיִן אֵין לוֹ הֲוָיָה כְּלָל, כִּי טוֹב לוֹ שֶׁלֹּא נִבְרָא. וּכְשֶׁרוֹצֶה לָשׁוּב הוּא מַתְחִיל לְהָכִין עַצְמוֹ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ הֲוָיָה בָּעוֹלָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אקיק. אֲבָל קֹדֶם הַתְּשׁוּבָה הוּא בִּבְחִינַת אֲחוֹרֵי פְּנֵי אקיק שֶׁהוּא בְּגִימַטְרִיָּא דָּם וְכוּ'. וְהַתִּקּוּן לָזֶה שֶׁיְּהַפֵּךְ דָּם לְדֹם שֶׁיִּהְיֶה מִן הַשּׁוֹמְעִים חֶרְפָּתָם וְאֵינָם מְשִׁיבִים וְלֹא יְדַקְדֵּק עַל בִּזְיוֹן כְּבוֹדוֹ וְכוּ' וְצָרִיךְ לֶאֱחֹז תָּמִיד בְּמִדַּת הַתְּשׁוּבָה וְכוּ'. וַאֲפִלּוּ אִם עָשָׂה תְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה. אַף-עַל-פִּי-כֵן צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה וְכוּ', דְּהַיְנוּ עַל הַשָּגָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה וְכוּ' וּכְשֶׁרוֹצֶה אָדָם לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה צָרִיךְ לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה. וְצָרִיךְ לִהְיוֹת לוֹ שְׁנֵי בְּקִיאוּת, הַיְנוּ בָּקִי בְּרָצוֹא בָּקִי בְּשׁוֹב, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא, זַכָּאָה מָאן דְּעָיֵל וְנָפִיק. וְזֶה בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה, בְּחִינַת עָיֵל, בְּחִינַת בָּקִי בְּרָצוֹא וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ, בְּחִינַת וְנָפִיק, בְּחִינַת בָּקִי בְּשׁוֹב וְכוּ'. וְזֶה סוֹד כַּוָּנַת אֱלוּל וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה אָדָם. לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא. כִּי לֵית אָדָם בְּלֹא אָלֶף שֶׁהִיא נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה. וּנְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה. וְהַוָּאו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף וְכוּ' וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

וְזֶהוּ בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם, כִּי יְצִיאַת מִצְרַיִם הִוא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁהִיא בִּבְחִינַת בִּינָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם, שֶׁהִיא בְּחִינַת שֶׁיּוֹצְאִין וְנוֹלָדִין הַמֹּחִין שֶׁהָיוּ בְּהֶעְלֵם וּבְעִבּוּר עַל-יְדֵי הַחֲטָאִים שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַגָּלֻיּוֹת. וְעַכְשָׁו יוֹצְאִין וְנוֹלָדִין וְנִתְגַּלִּין הַמֹּחִין וְהַדַּעַת, דְּהַיְנוּ שֶׁמַּתְחִילִין לֵידַע לְהַכִּיר אֶת מִי שֶׁאָמַר וְהָיָה הָעוֹלָם. וְאָז נִתְגַּלֶּה בְּחִינַת אקיק כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אקיק שְׁלָחַנִי אֲלֵיכֶם. אֲבָל בַּגָּלוּת הָיָה בִּבְחִינַת אֲחוֹרֵי פְּנֵי אקיק שֶׁהוּא בְּגִימַטְרִיָּא דָּם שֶׁמִּשָּׁם הָיָה כָּל הַגָּלוּת. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וָאֶעֱבֹר עָלַיִךְ וָאֶרְאֵךְ מִתְבּוֹסֶסֶת בְּדָמָיִךְ, כַּמְבֹאָר בְּכַוָּנוֹת פֶּסַח, עַיֵּן שָׁם, שֶׁעִקַּר הַגָּלוּת הָיְתָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הַדָּמִים הַנַּ"ל שֶׁנֶּאֱחָזִין מִבְּחִינַת אֲחוֹרֵי פְּנֵי אקיק כָּל זְמַן שֶׁאֵין זוֹכִין לִתְשׁוּבָה. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא לִזְכּוֹת לִבְחִינַת עָיֵל וְנָפִיק שֶׁהִיא בְּחִינַת בָּקִי בְּרָצוֹא בָּקִי בְּשׁוֹב, בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ, דְּהַיְנוּ שֶׁבְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו יִהְיֶה מִתְחַזֵּק לִשָּׁאֵר עַל עָמְדוֹ וְלֹא יַנִּיחַ עַצְמוֹ לִפֹּל לְעוֹלָם אֲפִלּוּ אִם יַעֲבֹר עָלָיו מָה וִיקַיֵּם, וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ. שֶׁגַּם בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת יְכוֹלִין לִמְצֹא אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכַמְבֹאָר שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה בְּעִנְיַן בֵּאוּר כַּוָּנַת אֱלוּל, עַיֵּן שָׁם. אֲבָל בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם עֲדַיִן לֹא נִזְדַּכְּכוּ יִשְׂרָאֵל לְגַמְרֵי וְיָצְאוּ קֹדֶם הַקֵּץ כַּמּוּבָא. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, מְדַלֵּג עַל הֶהָרִים וְכוּ'. שֶׁדִּלֵּג עַל הַקֵּץ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִקְרָא פֶּסַח, שֶׁפָּסַח וְדִלֵּג וּגְאָלָם בְּרַחֲמָיו אַף-עַל-פִּי שֶׁעֲדַיִן לֹא הָיוּ רְאוּיִים לַגְּאֻלָּה. וְעַל-כֵּן הֻכְרְחוּ לָצֵאת בְּחִפָּזוֹן. וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִים לֶאֱכֹל מַצָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת חִפָּזוֹן, הַיְנוּ כִּי עֲדַיִן לֹא זָכוּ לְדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה בִּשְׁלֵמוּת, כִּי עֲדַיִן לֹא הָיוּ בְּקִיאִים בַּהֲלָכָה, כִּי עֲדַיִן לֹא קִבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה, כִּי כָּל הַגְּאֻלָּה הָיְתָה בִּבְחִינַת חִפָּזוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹא, כִּי כָּל הַגְּאֻלָּה הָיְתָה בִּבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא, בְּחִינַת הֶאָרָה עֶלְיוֹנָה שֶׁהֵאִירָה עֲלֵיהֶם בְּאוֹר גָּדוֹל בְּרַחֲמָיו, אֲבָל לֹא הָיְתָה אֶלָּא לְפִי שָׁעָה כַּמּוּבָא. וְאַחַר כָּךְ חָזַר וְנִסְתַּלֵּק תֹּקֶף הַהֶאָרָה הַזֹּאת וְהֻצְרְכוּ לַחֲזֹר וּלְהִטָּהֵר עַצְמָם מִזֻּהֲמַת וְטֻמְאַת מִצְרַיִם בְּהַדְרָגָה כַּסֵּדֶר שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וָשׁוֹב בְּחִינַת נָפִיק שֶׁאָז עִקַּר הַנִּסָּיוֹן שֶׁל אָדָם, כִּי כֵן מִתְנַהֵג עִם כָּל אָדָם שֶׁבַּתְּחִלָּה כְּשֶׁרוֹצֶה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ מְאִירִין עָלָיו מִלְּמַעְלָה אוֹר גָּדוֹל וּמְסַיְּעִין לוֹ מִלְּעֵלָּא וּמַתְחִיל לְהִתְפַּלֵּל בְּחִיּוּת וְהִתְלַהֲבוּת וְכוּ'. אֲבָל אַחַר כָּךְ נוֹפֵל מִזֶּה וְעוֹבֵר עָלָיו מַה שֶּׁעוֹבֵר. וְאָז הוּא בִּבְחִינַת וָשׁוֹב, בִּבְחִינַת וְנָפִיק וְאָז צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בְּיוֹתֵר בְּלִי שִׁעוּר. וְצָרִיךְ לִהְיוֹת בָּקִי בָּזֶה הֵיטֵב הֵיטֵב לִבְלִי לְהַנִּיחַ אֶת מְקוֹמוֹ בִּבְחִינַת בָּקִי בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁבִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם עֲדַיִן לֹא זָכוּ לִבְקִיאוּת אֵלּוּ בִּשְׁלֵמוּת וְהָיְתָה הַגְּאֻלָּה רַק בִּבְחִינַת רָצוֹא כַּנַּ"ל שֶׁהִיא בְּחִינַת חִפָּזוֹן, עַל-כֵּן צְרִיכִין לֶאֱכֹל מַצָּה שֶׁנֶּאֱפֵית בְּחִפָּזוֹן. עַד אֲשֶׁר אַחַר כָּךְ מַתְחִילִין לִסְפֹּר יְמֵי הַסְּפִירָה וְאָז חוֹזְרִין וּמְטַהֲרִין עַצְמָן מְטֻּמְאַת מִצְרַיִם בְּהַדְרָגָה כַּסֵּדֶר. וְאָז מַתְחִילִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת בָּקִי בְּשׁוֹב. וְזֶהוּ עִקַּר בְּחִינַת קְרִיעַת יַם-סוּף שֶׁהִיא בְּחִינַת תִּקּוּן מֹחִין דְּקַטְנוּת מְאֹד כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת, כִּי אָז רָדְפוּ הַמִּצְרִים אַחֲרֵיהֶם וְהָיוּ בְּסַכָּנָה עֲצוּמָה בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת, כִּי מֵאַחֲרֵיהֶם רָדְפוּ הַמִּצְרִים וּמִלִּפְנֵיהֶם הָיָה הַיָּם סוֹעֵר. וּמִצְּדָדֵיהֶן הָיוּ נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים וְחַיּוֹת רָעוֹת שֶׁבַּמִּדְבָּר. שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר, יוֹנָתִי בְּחַגְוֵי הַסֶּלַע בְּסֵתֶר הַמַּדְרֵגָה. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל-יְדֵי שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל חֲזָקִים בֶּאֱמוּנָה וְתָפְסוּ אֻמָּנוּת אֲבוֹתָם וַיִּצְעֲקוּ אֶל ה' וְקָפְצוּ לְתוֹךְ הַיָּם. עַל-יְדֵי זֶה הִשְׁלִימוּ דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה שֶׁהִוא בְּחִינַת בָּקִי בְּרָצוֹא בָּקִי בְּשׁוֹב וְכוּ', כִּי זָכוּ לְהִתְחַזֵּק וְלִשָּׁאֵר בֶּאֱמוּנָתָם אַף-עַל-פִּי שֶׁעָבַר עֲלֵיהֶם מַה שֶּׁעָבַר. וְעַל-יְדֵי זֶה זָכוּ לִקְרִיעַת יַם-סוּף שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנּוֹתֵן בַּיָּם דָּרֶךְ. 'דָּרֶךְ' דַּיְקָא. שֶׁהוּא בְּחִינַת סוֹד כַּוָּנַת אֱלוּל שֶׁהוּא תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁהוּא בְּחִינַת מְצִיאַת הָאֲבֵדוֹת הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל, כִּי שְׁתֵּי פְּעָמִים בָּקִי בְּגִימַטְרִיָּא דֶּרֶךְ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז דַּיְקָא אַחַר שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח שֶׁהוּא קְרִיעַת יַם-סוּף, אָז דַּיְקָא הֻתַּר הֶחָמֵץ, כִּי אֵין צְרִיכִין עוֹד לֶאֱכֹל מַצָּה לְבַד שֶׁהִוא בְּחִינַת חִפָּזוֹן בְּחִינַת רָצוֹא, כִּי כְּבָר תִּקְּנוּ הַדֶּרֶךְ, כִּי תִּקְּנוּ גַּם בְּחִינַת וָשׁוֹב, וְהִתְחִילוּ לִהְיוֹת בְּקִיאִים בַּהֲלָכָה. וְעַל-כֵּן אָז אֵין צְרִיכִין חִפָּזוֹן. וְעַל -כֵּן אָז הֻתַּר הֶחָמֵץ עַל-יְדֵי תִּקּוּן בְּחִינַת שְׁנֵי הַבְּקִיאוּת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. שֶׁהוּא רָצוֹא וָשׁוֹב אִם אֶסַּק שָׁמַיִם וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְתַקְּנִין כָּל הַמֹּחִין דְּקַטְנוּת שֶׁנֶּאֱחָזִים בִּבְחִינַת חָמֵץ כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן אָז הֻתַּר הֶחָמֵץ עַל-יְדֵי קְרִיעַת יַם-סוּף. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשַׁךְ בְּחִינַת דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל, בְּחִינַת הַנּוֹתֵן בַּיָּם דָּרֶךְ כַּנַּ"ל וְעַיֵּן בִּתְחִלַּת סִימָן פח הַנַּ"ל שָׁם מְבֹאָר שֶׁכָּל כַּוָּנַת אֱלוּל שֶׁהֵם תִּקּוּן הָאֲבֵדוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. הֵם בְּחִינַת הַנּוֹתֵן בַּיָּם דָּרֶךְ, עַיֵּן שָׁם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְרִיעַת יַם-סוּף כַּנַּ"ל. כִּי מִקְרָא זֶה הַנּוֹתֵן בַּיָּם דָּרֶךְ נֶאֱמַר עַל קְרִיעַת יַם-סוּף כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. (יְשַׁעְיָה מג): 

~ אות ז

וּלְבָאֵר הָעִנְיָן יוֹתֵר, כִּי גִּדּוּל הַפֵּרוֹת וְהַצְּמָחִים בְּכָל שָׁנָה הוּא בִּבְחִינַת מְצִיאַת הָאֲבֵדוֹת וְכַנַּ"ל, כִּי הָאֲבֵדוֹת הֵם בְּחִינַת נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנֶּאֶבְדוּ וְנִדְחוּ לְמָקוֹם שֶׁנֶּאֶבְדוּ וְנִדְחוּ עַל-יְדֵי הַתַּאֲווֹת רָעוֹת כַּנַּ"ל. שֶׁצָּרִיךְ כָּל אֶחָד לְהִשְׁתַּדֵּל לְחַפְּשָׂם וּלְבַקְּשָׁם מְאֹד. וְה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו בְּכָל שָׁנָה מְסַבֵּב סִבּוֹת בְּתַחְבּוּלוֹתָיו שֶׁעַל-יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבְּכָל דּוֹר מִתְקַיֵּם הָעוֹלָם וּמְגַדֵּל הַצְּמָחִים בְּכָל שָׁנָה שֶׁעִקַּר צְמִיחָתָם וְגִדּוּלָם הוּא כְּפִי בֵּרוּר הָאֲבֵדוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁרֻבָּם נֶעְלָמִים בְּהַפֵּרוֹת וְהַצְּמָחִים כַּמּוּבָן מִדְּבָרָיו הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, כִּי הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הָאֲבֵדוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל, אִי אֶפְשָׁר לְבָרְרָם בְּפַעַם אַחַת וְלֹא בְּשָׁנָה אַחַת, רַק צְרִיכִין בֵּרוּרִים הַרְבֵּה וְחִפּוּשׂ וּבַקָּשָׁה הַרְבֵּה בְּכָל יוֹם וּבְכָל שָׁבוּעַ וּבְכָל חֹדֶשׁ וּבְכָל שָׁנָה. וְכַמּוּבָן מִזֶּה בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. וּמִשָּׁם גְּדֵלִים כָּל הַפֵּרוֹת וְהַצְּמָחִים בְּכָל שָׁנָה. וְעַל-כֵּן הֻקְבַּע פֶּסַח בִּזְמַן הָאָבִיב כַּנַּ"ל, כִּי בִּזְמַן הָאָבִיב שֶׁהַתְּבוּאָה מִתְבַּשֶּׁלֶת בָּאִבֶּיהָ, אָז הוּא זְמַן גְּאֻלַּת מִצְרַיִם, כִּי הַגְּאֻלָּה הִוא בִּבְחִינַת מְצִיאַת הָאֲבֵדוֹת כַּנַּ"ל. שֶׁהִיא בִּזְמַן הָאָבִיב, דְּהַיְנוּ בִּזְמַן בִּשּׁוּל הַתְּבוּאָה שֶׁאָז צוֹמְחִין וְעוֹלִין בְּחִינַת הָאֲבֵדוֹת הַנֶּעְלָמִים בְּהַתְּבוּאָה, כִּי כְּפִי צְמִיחַת הַצְּמָחִים מְעַט מְעַט עַד שֶׁעוֹלִין מִן הָאָרֶץ עַד שֶׁמַּגִּיעִין סָמוּךְ לְבִשּׁוּל. וְאַחַר כָּךְ מִתְבַּשְּׁלִין לְגַמְרֵי וְאַחַר כָּךְ מַגִּיעַ זְמַן הַקָּצִיר וְאַחַר כָּךְ זְמַן הָאָסִיף לֶאֱסֹף הַתְּבוּאָה לְתוֹךְ הַבַּיִת. וּכְמוֹ כֵן מִתְבָּרְרִין וְעוֹלִין וְצוֹמְחִין הָאֲבֵדוֹת הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל וְנִשְׁלָמִין וְנִתְתַּקְּנִין בְּתִקּוּן אַחַר תִּקּוּן עַד שֶׁנִּגְמָר תִּקּוּנָם שֶׁהוּא בְּעֵת הָאֲסִיפָה אֶל הַבַּיִת: 

וְזֶה בְּחִינַת מַצָּה וְאִסּוּר חָמֵץ שֶׁהוּא מֵחֲמַת הַחִפָּזוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, שִׁבְעַת יָמִים תֹּאכַל מַצּוֹת-לֶחֶם עֹנִי-כִּי בְחִפָּזוֹן יָצָאתָ. הַיְנוּ שֶׁהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא בְּרַחֲמָיו דִּלֵּג עַל הַקֵּץ וּגְאָלָם קֹדֶם שֶׁהָיוּ רְאוּיִים לַגְּאֻלָּה כַּנַּ"ל. וְעַתָּה עַל-פִּי הַנַּ"ל מְבֹאָר וּמוּבָן הָעִנְיָן לַמַּשְׂכִּיל הֵיטֵב. כִּי כְּמוֹ שֶׁהַתְּבוּאָה בִּזְמַן הָאָבִיב הִיא קְרוֹבָה לִגְמַר בִּשּׁוּלָהּ. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן לֹא נִתְבַּשְּׁלָה וְנִגְמְרָה לְגַמְרֵי. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁהַנִּיצוֹצוֹת שֶׁהֵם הָאֲבֵדוֹת שֶׁבְּהַתְּבוּאָה וְהַצְּמָחִים עֲדַיִן לֹא נִגְמָר תִּקּוּנָם לְגַמְרֵי וְכַנַּ"ל. כְּמוֹ כֵן מַמָּשׁ הָיוּ יִשְׂרָאֵל בְּאוֹתוֹ הָעֵת שֶׁכְּבָר נִתְתַּקְּנוּ וְנִמְצְאוּ כַּמָּה אֲבֵדוֹת עַל-יְדֵי גָּלוּתָם רְדוּ ]מָאתַיִם וְעֶשֶׂר[ שָׁנָה. אֲבָל לֹא נִגְמַר תִּקּוּנָם לְגַמְרֵי כִּי הַכֹּל אֶחָד. כִּי תִּקּוּן נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל הוּא כְּפִי מְצִיאַת וְתִקּוּן הָאֲבֵדוֹת שֶׁהֵם הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הָאָדָם לְבָרֵר נִיצוֹצוֹת. דְּהַיְנוּ לִמְצֹא הָאֲבֵדוֹת וְכַנַּ"ל. וְיִשְׂרָאֵל בְּאוֹתוֹ הָעֵת שֶׁל הַגְּאֻלָּה כְּבָר נִתְתַּקְּנוּ וְנִתְעַלּוּ עַל-יְדֵי מְצִיאַת כַּמָּה אֲבֵדוֹת. אֲבָל עֲדַיִן לֹא נִמְצְאוּ כֻּלָּם וְגַם אוֹתָם שֶׁנִּמְצְאוּ עֲדַיִן לֹא נִגְמַר תִּקּוּנָם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת וְגַם הַתִּקּוּן לֹא הָיָה עַל יָדָם בְּעַצְמָם כִּי אִם בְּחַסְדּוֹ הַגָּדוֹל שֶׁהֵאִיר עֲלֵיהֶם אוֹר גָּדוֹל מִלְּמַעְלָה שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה וְשֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר כַּמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת. וְזֶה בְּחִינַת חֹדֶשׁ הָאָבִיב מַמָּשׁ שֶׁבּוֹ יָצְאוּ מִמִּצְרַיִם כִּי אָז בִּזְמַן הָאָבִיב הַתְּבוּאָה וְהַצְּמָחִים קְרוֹבִים וּסְמוּכִים מְאֹד לְתִקּוּנָם וּבִשּׁוּלָם, אֲבָל עֲדַיִן לֹא נִגְמְרוּ לְגַמְרֵי. וְה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו דִּלֵּג עַל הַקֵּץ וּגְאָלָם מִיָּד בְּחִפָּזוֹן אַף-עַל-פִּי שֶׁעֲדַיִן לֹא נִגְמַר תִּקּוּנָם לְגַמְרֵי כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי בְחִפָּזוֹן יָצָאתָ וְכוּ'. כִּי לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהַמְתִּין עוֹד. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְלֹא יָכְלוּ לְהִתְמַהֲמֵהַּ וְכוּ'. וּבִשְׁבִיל זֶה הָיָה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ מְמָאֵן הַרְבֵּה בִּתְחִלַּת שְׁלִיחוּתוֹ כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַפָּרָשָׁה וּלְבַסּוֹף אָמַר שְׁלַח נָא בְּיַד תִּשְׁלָח וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁאֵין סוֹפוֹ לְהַכְנִיסָם לָאָרֶץ וְלִהְיוֹת גּוֹאֲלָם לֶעָתִיד וְכוּ'. כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ רָאָה וְיָדַע שֶׁעֲדַיִן לֹא נִגְמַר הַתִּקּוּן וַעֲדַיִן הֵם עֲתִידִים לַחֲטֹא הַרְבֵּה. וּמֵחֲמַת זֶה יִהְיֶה מַה שֶּׁיִּהְיֶה שֶׁלֹּא יַכְנִיסֵם לָאָרֶץ. וְאַחַר כָּךְ יִהְיֶה נֶחֱרָב הַבַּיִת פַּעַם רִאשׁוֹנָה וּשְׁנִיָּה וְלֹא יִהְיֶה נִגְמָר הַתִּקּוּן עַד שֶׁיָּבוֹא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ. עַל-כֵּן הָיָה מֵהָרָאוּי שֶׁיִּתְעַכְּבוּ שָׁם עוֹד עַד שֶׁיִּהְיֶה נִגְמָר תִּקּוּנָם בִּשְׁלֵמוּת. וְאָז הָיְתָה גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה שֶׁאֵין אַחֲרֶיהָ גָּלוּת. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ מָלֵא רַחֲמִים וְחוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת לְבַל יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח. וְהוּא יִתְבָּרַךְ יָדַע בְּחָכְמָתוֹ הָעֲמֻקָּה, כִּבְיָכוֹל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבֹתֶיךָ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִתְמַהְמֵהַּ עוֹד אֲפִלּוּ כְּרֶגַע. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁעֲדַיִן לֹא נִטְהֲרוּ לְגַמְרֵי וְיִהְיֶה מַה שֶּׁיִּהְיֶה. אַף-עַל-פִּי-כֵן הַהֶכְרֵחַ לְגָאֳלָם מִיָּד דַּיְקָא. כִּי אִם יִתְמַהְמְהוּ עוֹד יִהְיוּ נִשְׁאֲרוּ שְׁקוּעִים שָׁם בְּמִצְרַיִם כַּמּוּבָא מִזֶּה. כִּי יֵשׁ אֲבֵדוֹת הַרְבֵּה שֶׁנֶּאֱחָז בָּהֶם הַזֻּהֲמָא כָּל כָּךְ שֶׁאִם הָיוּ מִתְמַהֲמְהִים עוֹד כְּרֶגַע בְּמִצְרַיִם הָיוּ נִשְׁאָרִים שָׁם לְגַמְרֵי. וְעַל-כֵּן הָיָה הַהֶכְרֵחַ לְהוֹפִיעַ עֲלֵיהֶם אוֹר גָּדוֹל מִלְּמַעְלָה וּלְגָאֳלָם מִיָּד. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁעֲדַיִן לֹא נִטְהֲרוּ בִּשְׁלֵמוּת. וּמֵחֲמַת זֶה אָרְבוּ עֲלֵיהֶם הַבַּעַל דָּבָר וְכָל הַסִּטְרִין אָחֳרָנִין. אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל-יְדֵי הֶאָרַת הַגְּאֻלָּה שֶׁהָיְתָה אָז. עַל-יְדֵי זֶה הֶחֱיָה אוֹתָם הָאֲבֵדוֹת וְנִשְׁאָר בָּהֶם רְשִׁימָה קְדוֹשָׁה לָנֶצַח עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יָשׁוּבוּ כֻּלָּם לִמְקוֹרָם: 

וְזֶה הָעִנְיָן ה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו נוֹהֵג בְּחַסְדּוֹ בְּכָל דּוֹר עַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי מֻבְחֲרֵי הַצַּדִּיקִים. שֶׁיֵּשׁ לִפְעָמִים שֶׁחוֹטְפִין אֲנָשִׁים וּמוֹצִיאִין אוֹתָם מִמְּקוֹמוֹת מְגֻנִּים וּמְלֻכְלָכִים מְאֹד מְאֹד. וּמַתְחִילִים לְטַהֵר אוֹתָם וּלְקָרְבָם לַה' יִתְבָּרַךְ. אֲבָל יֵשׁ הַרְבֵּה שֶׁנּוֹפְלִים אַחַר כָּךְ יוֹתֵר רַחֲמָנָא לִצְלַן וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הֵם מִשְׁתַּדְּלִים לְקָרֵב בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר. וְיֵשׁ בְּעִנְיָן זֶה פְּלָאוֹת הַרְבֵּה פִּלְאֵי פְּלָאוֹת, נִפְלְאוֹת תְּמִים דֵּעִים. אֲבָל הַכֹּל הוּא עַל-פִּי הַנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם קֹדֶם הַקֵּץ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הִתְגָּרָה בָּהֶם הַבַּעַל דָּבָר אַחַר כָּךְ הַרְבֵּה, אֲבָל אַף-עַל-פִּי -כֵן יְמִין ה' רוֹמֵמָה. וּלְעוֹלָם יָדוֹ עַל הָעֶלְיוֹנָה, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ יָדַע מִכָּל זֶה וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הַהֶכְרֵחַ לְגָאֳלָם וּלְהוֹצִיאָם מִיָּד כִּי אִם לָאו יֹאבְדוּ לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אֲכִילַת מַצָּה וְאִסּוּר חָמֵץ שֶׁהוּא מֵחֲמַת הַחִפָּזוֹן הַזֶּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי לֹא יָכְלוּ לְהִתְמַהֲמֵהַּ כִּי מְצִיאַת הָאֲבֵדוֹת וּבֵרוּר הַנִּיצוֹצוֹת הוּא כְּפִי צְמִיחַת הַתְּבוּאָה וְתִקּוּן הַלֶּחֶם וְכָל זְמַן שֶׁהַתְּבוּאָה יוֹצֵאת מִן הָאָרֶץ וְצוֹמַחַת וּגְדֵלָה בְּיוֹתֵר נִמְצָאִין וְעוֹלִין הָאֲבֵדוֹת וְנִתְתַּקְּנִים בְּיוֹתֵר. וְכֵן בְּכָל פַּעַם וּפַעַם עַד זְמַן הָאָבִיב שֶׁהוּא זְמַן הַבִּשּׁוּל. וְאַחַר כָּךְ צְרִיכִין תִּקּוּן הַקְּצִירָה וְהָאֲסִיפָה וּטְחִינָה וּבֵרוּר וְכוּ'. עַד שֶׁנַּעֲשֶׂה לֶחֶם, כִּי הַכֹּל כְּפִי מְצִיאַת הָאֲבֵדוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּרוּר הַנִּיצוֹצוֹת. וְעַל-כֵּן יֵשׁ כַּמָּה מִצְווֹת בַּפַּת, בַּחֲרִישָׁה וּזְרִיעָה וּקְצִירָה וְלִישָׁה וְכוּ', כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁאֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָׂה אֱלֹקִים. עַל-כֵּן בְּכָל פַּעַם שֶׁמּוֹצְאִין אֵיזֶה מְצִיאָה וּמַתְחִילִין לְהוֹצִיאָהּ וּלְבָרְרָהּ וּלְהַעֲלוֹתָהּ, תֵּכֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא כְּרוּכָה אַחֲרֶיהָ וּמִתְגָּרָה בָּהּ בְּיוֹתֵר, כִּי הִיא מִתְגַּבֶּרֶת בְּכָל פַּעַם שֶּׁרוֹאָה שֶׁרוֹצִין לְהוֹצִיא בָּלְעָהּ מִפִּיהָ. וְכָל מַה שֶּׁמַּעֲלִין אוֹתָהּ יוֹתֵר מִתְגַּבְּרִים בְּיוֹתֵר עַד שֶׁבַּסּוֹף בִּשְׁעַת גְּמַר הַתִּקּוּן מַמָּשׁ שֶׁרוֹאָה שֶׁרוֹצִים לְהוֹצִיאָהּ לְגַמְרֵי אָז מִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר וּמִתְפַּשֵּׁט מְאֹד מְאֹד בְּכָל כֹּחוֹתָיו רַחֲמָנָא לִצְלַן. כְּדֶרֶךְ שְׁנֵי אֲנָשִׁים הַנִּלְחָמִים זֶה בָּזֶה שֶׁכְּשֶׁרוֹאֶה שֶׁשֶּׁכְּנֶגְדּוֹ מִתְגַּבֵּר עָלָיו אֲזַי הוּא מִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר בְּכָל כֹּחוֹתָיו וְכַמּוּבָא בִּדְבָרֵינוּ מִזֶּה. וְעַל-כֵּן יֵשׁ כַּמָּה מִצְווֹת בַּפַּת, כִּי עַל-יְדֵי הַמִּצְווֹת הָאֵלֶּה שֶׁבַּפַּת מַכְנִיעִין הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּכָל פַּעַם וּמְקַדְּשִׁין הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁיּוּכְלוּ לַעֲלוֹת בִּשְׁלֵמוּת. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין לֶאֱכֹל מַצָּה בְּפֶסַח, כִּי עִקַּר גְּמַר תִּקּוּן הָאֲבֵדוֹת וְהַנִּיצוֹצוֹת שֶׁבַּתְּבוּאָה הוּא כְּשֶׁנַּעֲשֶׂה לֶחֶם שֶׁאָז רָאוּי לַאֲכִילַת אָדָם לְהַחֲיוֹתוֹ לְבָרֵךְ עָלָיו. וְעַל-כֵּן אָז בִּשְׁעַת הַגְּמָר בְּעֵת שֶׁסָּמוּךְ שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה לֶחֶם, אָז מִתְגַּבֶּרֶת וּמִשְׁתַּטַּחַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא מְאֹד: 

וְזֶהוּ מִלּוּשׁ בָּצֵק עַד חֻמְצָתוֹ. כִּי זֶה רוֹאִין בְּחוּשׁ שֶׁחָמֵץ טוֹב וּמֻטְעָם לַאֲכִילָה יוֹתֵר מִמַּצָּה, כִּי מַצָּה הִוא לֶחֶם שֶׁעֲדַיִן לֹא נִגְמָר תִּקּוּנוֹ שֶׁזֶּה עִקַּר שֵׁם מַצָּה. וְעַל-כֵּן קָרְאוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה גַּם הָעוֹר שֶׁאֵינוֹ נִגְמָר תִּקּוּנוֹ בְּשֵׁם מַצָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מַצָּה וְדִפְתְּרָא. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת רֹב אֲכִילַת הָאָדָם תָּמִיד הוּא לֶחֶם חָמֵץ דַּיְקָא, כִּי אָז כְּשֶׁנִּתְחַמֵּץ הָעִסָּה אָז הוּא גְּמַר תִּקּוּנוֹ, אֲבָל יִשְׂרָאֵל-עַם קָדוֹשׁ הִבְדִּילָם ה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל הַטֻּמְאוֹת וַאֲסוּרִים לֶאֱכֹל שׁוּם מַאֲכָל שֶׁאֵין בְּיָדָם לְבָרְרוֹ מֵאֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁזֶּהוּ טַעַם כָּל מַאֲכָלוֹת הָאֲסוּרוֹת. וְזֶהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל הָאִסּוּר שֶׁל חָמֵץ בְּפֶסַח, כִּי אָז הַתִּקּוּן שֶׁל הָאֲבֵדוֹת הוּא רַק בִּבְחִינַת אָבִיב שֶׁהוּא בְּחִינַת מַצָּה, דְּהַיְנוּ שֶׁכְּבָר הֵם סְמוּכִים מְאֹד לְתִקּוּנָם, אֲבָל עֲדַיִן לֹא נִגְמָר תִּקּוּנָם לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִים לֶאֱכֹל אָז מַצָּה דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ תֵּכֶף כְּשֶׁלָּשִׁין הָעִסָּה קֹדֶם שֶׁמַּתְחֶלֶת לְהִתְחַמֵּץ כִּי אֵין לָנוּ כֹּחַ עַתָּה לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הָאֲבֵדוֹת כִּי אִם עַד בְּחִינַת מַצָּה, אֲבָל הַבֵּרוּר שֶׁצְּרִיכִין לְהַלָּן יוֹתֵר מִלּוּשׁ בָּצֵק עַד חֻמְצָתוֹ זֶה אֵין כֹּחַ בְּיָדֵינוּ עַתָּה לְבָרֵר. וְאִם יַמְתִּין חַס וְשָׁלוֹם, עַד שֶׁתַּתְחִיל לְהִתְחַמֵּץ חַס וְשָׁלוֹם, לֹא דַּי שֶׁלֹּא יְבָרֵר אַף גַּם תִּתְאַחֵז בּוֹ הַסִּטְרָא אָחֳרָא מְאֹד מְאֹד, כִּי הִיא אוֹרֶבֶת עַתָּה מְאֹד מְאֹד לְהִתְאַחֵז בְּהָאֲבֵדוֹת מֵחֲמַת שֶׁרוֹאָה שֶׁמּוֹצִיאִין אוֹתָם מִפִּיהָ אֲבָל בְּחֶמְלַת ה' מִגֹּדֶל הַהֶאָרָה שֶׁמֵּאִיר אָז בְּחַסְדּוֹ אֵין כֹּחַ לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא עַל הָאֲבֵדוֹת כְּלָל, אֲבָל הַתִּקּוּן שֶׁל הַהֶאָרָה הַגְּדוֹלָה הַזֹּאת הוּא רַק בִּבְחִינַת מַצָּה בִּבְחִינַת חִפָּזוֹן, עַל-כֵּן בְּהַמַּצָּה נִמְשָׁכִין עַתָּה כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְכָל הָאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים הַמְאִירִין עַתָּה בְּפֶסַח, כִּי כְּלוּלִים בְּתוֹכָהּ כָּל הָאֲבֵדוֹת שֶׁנִּמְצְאוּ שֶׁהֵם נִיצוֹצוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁכְּשֶׁעוֹלִים הֵם אוֹרוֹת גְּדוֹלִים שֶׁמְּאִירִין הַרְבֵּה בְּכֹחַ הַהֶאָרָה הַגְּדוֹלָה שֶׁמֵּאִיר עֲלֵיהֶם עַתָּה, אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁיַּמְתִּין עוֹד חַס וְשָׁלוֹם, עַד שֶׁתַּתְחִיל הָעִסָּה לְהִתְחַמֵּץ, תַּחֲזֹר וְתִתְעוֹרֵר הַסִּטְרָא אָחֳרָא הַכְּרוּכָה אַחַר הֶחָמֵץ בְּיוֹתֵר. מֵחֲמַת שֶׁאָז הוּא גְּמַר תִּקּוּן הַלֶּחֶם לְגַמְרֵי וְזֶה אִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעַ עַתָּה, עַל-כֵּן אִסּוּר הֶחָמֵץ בְּפֶסַח חָמוּר מְאֹד, כִּי שָׁם אֲחִיזַת כָּל הַסִּטְרָא אָחֳרָא עַתָּה בְּפֶסַח. וְעַל-כֵּן רָגִיל בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְכַנּוֹת תָּמִיד שֵׁם הַיֵּצֶר הָרָע וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּשֵׁם חָמֵץ וּשְׂאוֹר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, רְצוֹנִי לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ אַךְ שְׂאוֹר שֶׁבָּעִסָּה מְעַכֵּב אוֹתִי וְכוּ' וְכֵן הַרְבֵּה כִּי הַיֵּצֶר הָרָע וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא כְּרוּכִים בְּיוֹתֵר בְּעֵת גְּמַר הַתִּקּוּן הָאַחֲרוֹן שֶׁהוּא מִלּוּשׁ בָּצֵק עַד חֻמְצָתוֹ. אֲבָל אַחַר קְרִיעַת יַם -סוּף שֶׁאָז נָפְלוּ הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהֵם הַמִּצְרִים לְגַמְרֵי וּכְבָר נִתְקַדְּשׁוּ יִשְׂרָאֵל הַרְבֵּה עַל-יְדֵי יְמֵי הַסְּפִירָה שֶׁהִתְחִילוּ וְזָכוּ לְיִרְאָה וֶאֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּרְאוּ הָעָם אֶת ה' וַיַּאֲמִינוּ בַּה' וְכוּ'. וְרָאוּ וְהִשִּיגוּ עַל הַיָּם מַה שֶּׁהִשִּיגוּ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל-כֵּן אַחַר כָּךְ יְכוֹלִים לְתַקֵּן גַּם הֶחָמֵץ. וְעַל-כֵּן אָז הֻתַּר הֶחָמֵץ אֲבָל בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁאָז עִקַּר עֲלִיַּת הָאֲבֵדוֹת עַל-יְדֵי הֶאָרַת חַסְדּוֹ וַעֲדַיִן אֵין כֹּחַ לְתַקֵּן הֶחָמֵץ כַּנַּ"ל עַל-כֵּן אָז כְּרוּכָה הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּהֶחָמֵץ מְאֹד מְאֹד. וְעַל-כֵּן אָז אָסוּר הֶחָמֵץ בְּבַל יֵרָאֶה וּבַל יִמָּצֵא וְכַנַּ"ל: 

~ אות ח

וְזֶה בְּחִינַת בְּדִיקַת חָמֵץ שֶׁצְּרִיכִין לִבְדֹּק וּלְחַפֵּשׂ אַחַר הֶחָמֵץ מְאֹד כְּדֵי לְבַעֲרוֹ. וּצְרִיכִין לְחַפֵּשׂ אַחֲרָיו בְּנֵרוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁלָּמְדוּ מְצִיאָה מִמְּצִיאָה וְחִפּוּשׂ מֵחִפּוּשׂ וְחִפּוּשׂ מִנֵּר שֶׁצְּרִיכִין לִבְדֹּק הֶחָמֵץ לְאוֹר הַנֵּר דַּיְקָא. וְהֵבִיאוּ מִקְרָא נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם חוֹפֵשׂ כָּל חַדְרֵי בָטֶן, כִּי כָּל זֶה הוּא בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הָאֲבֵדוֹת וְכַנַּ"ל. שֶׁצְּרִיכִין לְחַפֵּשׂ אַחֲרֵיהֶם מְאֹד שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם חוֹפֵשׂ וְכוּ'. שֶׁהַנְּשָׁמָה קְרוּיָה נֵר שֶׁצְּרִיכָה לְחַפֵּשׂ כָּל חַדְרֵי בָטֶן שֶׁשָּׁם כָּל הַתַּאֲווֹת שֶׁל הָרְשָׁעִים בִּבְחִינַת וּבֶטֶן רְשָׁעִים תֶּחְסָר. וְשָׁם צְרִיכִין לְחַפֵּשׂ הָאֲבֵדוֹת, דְּהַיְנוּ שֶׁכָּל אֶחָד יִשְׁתַּדֵּל לְשַׁבֵּר תַּאֲווֹתָיו בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ וְעַל-יְדֵי זֶה מְחַפֵּשׂ הָאֲבֵדוֹת שֶׁבְּכָל חַדְרֵי בָטֶן. וְזֶהוּ בְּחִינַת בִּעוּר חָמֵץ שֶׁהוּא עַל-יְדֵי חִפּוּשׂ בְּנֵרוֹת, כִּי עִקַּר הַחִפּוּשׂ הוּא לְבַעֵר הֶחָמֵץ שֶׁהוּא הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַתַּאֲווֹת וְאָז מִמֵּילָא יִהְיוּ נִמְצָאִין כָּל הָאֲבֵדוֹת, כִּי הָעִקָּר הוּא לִהְיוֹת שֵׁב וְאַל תַּעֲשֶׂה. כְּמוֹ שֶׁהָיָה רָגִיל בְּפִי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יִהְיֶה כָּרוּךְ אַחַר תַּאֲווֹתָיו הָרָעוֹת שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָאֲבֵדוֹת. וְאָז מִמֵּילָא יִהְיוּ נִמְצָאִין כָּל הָאֲבֵדוֹת: 

~ אות ט

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּקְרֵאת לֶחֶם עֹנִי מֵחֲמַת שֶׁשָּׁם נִתְקַבְּצִין כָּל הָאֲבֵדוֹת שֶׁעָלוּ וְיָצְאוּ מִמְּרִירוּת עֲנִיִּים. בִּבְחִינַת מַצִּיל עָנִי מֵחָזָק מִמֶּנּוּ וְכוּ'. שֶׁנֶּאֱמַר עַל הַנְּפָשׁוֹת הַנִּצּוֹלִים מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמִדְרָשׁ רַבָּה (וַיֵּרָא פָּרָשָׁה נד). כִּי הֶעָנִי הוּא בִּבְחִינַת אֲבֵדָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לוּלֵא תוֹרָתְךָ שַׁעֲשֻׁעָי אָז אָבַדְתִּי בְעָנְיִי. וּכְתִיב, אִם אֶרְאֶה אוֹבֵד מִבְּלִי לְבוּשׁ (אִיּוֹב לא). וְזֶה בְּחִינַת אֶת הָאֹבֶדֶת לֹא בִקַּשְׁתֶּם (יְחֶזְקֵאל לד) שֶׁנֶּאֱמַר עַל הָעֲנִיִּים שֶׁלֹּא חָסוּ עֲלֵיהֶם. וְכֵן צֹאן אוֹבֶדֶת הָיוּ עַמִּי שֶׁנִּקְרָאִים יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת עַל שֵׁם עָנְיָם וּמְרוּדָם. וְזֶהוּ בְּחִינַת לֶחֶם עֹנִי שֶׁשָּׁם עוֹלִין וְנִתְקַבְּצִים כָּל הָאֲבֵדוֹת שֶׁעָלוּ שֶׁהֵם בִּבְחִינַת עֲנִיּוּת כַּנַּ"ל, וּבִפְרָט עַתָּה שֶׁעָלוּ קֹדֶם הַקֵּץ רַק בְּחַסְדּוֹ עַל-כֵּן לֹא נִטְהֲרוּ עֲדַיִן לְגַמְרֵי, עַל-כֵּן נִקְרָאִים בְּשֵׁם עֲנִיּוּת בְּחִינַת לֶחֶם עֹנִי. וְזֶהוּ, שָׁמוֹר אֶת חֹדֶשׁ הָאָבִיב וְעָשִׂיתָ פֶּסַח וְכוּ'. כִּי בְּחֹדֶשׁ הָאָבִיב הוֹצִיאֲךָ ה' וְכוּ'. לֹא תֹאכְלוּ עָלָיו חָמֵץ שִׁבְעַת יָמִים תֹּאכַל עָלָיו מַצּוֹת לֶחֶם עֹנִי. כִּי בְחִפָּזוֹן יָצָאתָ מִמִּצְרַיִם לְמַעַן תִּזְכֹּר אֶת יוֹם צֵאתְךָ וְכוּ'. וְעַל-פִּי הַנַּ"ל מוּבָן הֵיטֵב כָּל סְמִיכוּת הַפָּרָשָׁה הַזֹּאת שֶׁהַתּוֹרָה מַזְהֶרֶת לִשְׁמֹר אֶת חֹדֶשׁ הָאָבִיב כִּי בְּחֹדֶשׁ הָאָבִיב הוֹצִיאֲךָ ה' וְכוּ'. בִּשְׁבִיל זֶה לֹא תֹאכַל עָלָיו חָמֵץ, רַק מַצּוֹת לֶחֶם עֹנִי כִּי בְחִפָּזוֹן יָצָאתָ וְכוּ'. כִּי הַכֹּל אֶחָד, כִּי הַחִפָּזוֹן הוּא בִּבְחִינַת הָאָבִיב שֶׁהוּא קֹדֶם גְּמַר תִּקּוּן הָאַחֲרוֹן. בִּשְׁבִיל זֶה אָסוּר לֶאֱכֹל חָמֵץ וּצְרִיכִים לֶאֱכֹל מַצָּה לֶחֶם עֹנִי שֶׁשָּׁם כָּל הָאֲבֵדוֹת שֶׁעָלוּ בְּחַסְדּוֹ קֹדֶם גְּמַר תִּקּוּנָם שֶׁמֵּחֲמַת זֶה אָסוּר הֶחָמֵץ וּצְרִיכִים לֶאֱכֹל מַצָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת חִפָּזוֹן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁיָּצְאוּ בְּחֹדֶשׁ הָאָבִיב קֹדֶם גְּמַר הַתִּקּוּן הָאַחֲרוֹן וְכַנַּ"ל: 

~ אות י

וְעַל-כֵּן כָּל הַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים תָּלְתָה הַתּוֹרָה בִּזְמַן תִּקּוּן הַתְּבוּאָה, כִּי חַג הַפֶּסַח תָּלְתָה הַתּוֹרָה בְּחֹדֶשׁ הָאָבִיב כַּנַּ"ל. וְכֵן בְּרֹב הַמְקוֹמוֹת כִּמְעַט כֻּלָּם כְּשֶׁמְּדַבֵּר מֵאַזְהָרַת אִסּוּר חָמֵץ וְחִיּוּב אֲכִילַת מַצָּה מַזְכִּיר בְּכָל פַּעַם חֹדֶשׁ הָאָבִיב כַּמְבֹאָר בְּפָרָשַׁת קַדֵּשׁ, וּבְפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים וּבְפָרָשַׁת כִּי תִשָּא וּבְפָרָשַׁת רְאֵה. וְחַג הַשָּׁבוּעוֹת נִקְרָא חַג הַקָּצִיר וְיוֹם הַבִּכּוּרִים, וְחַג הַסֻּכּוֹת נִקְרָא חַג הָאָסִיף, כִּי כָּל הַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים כֻּלָּם הֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהוּא בְּחִינַת מְצִיאַת הָאֲבֵדוֹת הַנַּ"ל שֶׁרֻבָּם נֶעְלָמִים בַּצְּמָחִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל הַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים בְּעֵת גְּמַר הַתְּבוּאָה וְהַצְּמָחִים, דְּהַיְנוּ בִּזְמַן הָאָבִיב וּבִזְמַן הַקָּצִיר וּבִזְמַן הָאָסִיף שֶׁאָז עִקַּר תַּכְלִית הַגְּמָר שֶׁהוּא חַג הַסֻּכּוֹת שֶׁהוּא אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם-כִּפּוּר וְחֹדֶשׁ אֱלוּל וְהוּא גְּמַר הַתִּקּוּן שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם-כִּפּוּר כַּמּוּבָן בַּכַּוָּנוֹת הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר מְצִיאַת הָאֲבֵדוֹת הוּא בֶּאֱלוּל וְרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא זְמַן תְּקִיעַת שׁוֹפָר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מוֹצְאִין אוֹתָם, כִּי כַּוָּנוֹת אֱלוּל הֵם תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁהוּא בְּחִינַת מְצִיאַת הָאֲבֵדוֹת כַּנַּ"ל. כִּי אָז הֵם יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַחִפּוּשׂ אַחַר הָאֲבֵדוֹת עַד שֶׁמּוֹצְאִים אוֹתָם וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז אַחַר אַרְבָּעִים יְמֵי רָצוֹן שֶׁהֵם מֵאֱלוּל עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁבָּהֶם עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הָאֲבֵדוֹת שֶׁאָבְדוּ עַל-יְדֵי חֵטְא הָעֵגֶל וְכוּ'. וְכֵן מַה שֶּׁאוֹבֵד כָּל אֶחָד עַל-יְדֵי חֲטָאָיו חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהַכֹּל נִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁעוֹשִׂין מֵאֱלוּל עַד יוֹם-כִּפּוּר. אַחַר כָּךְ הוּא חַג הַסֻּכּוֹת שֶׁהוּא חַג הָאָסִיף שֶׁהוּא גְּמַר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים הַקְּדוֹשִׁים, כִּי אָז הוּא גְּמַר תִּקּוּן הָאֲבֵדוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חַג הָאָסִיף, כִּי אֲסִיפַת הַתְּבוּאָה הוּא סוֹף גְּמַר תִּקּוּן הַתְּבוּאָה שֶׁהוּא גְּמַר מְצִיאַת הָאֲבֵדוֹת שֶׁל אוֹתָהּ הַשָּׁנָה וְכַנַּ"ל. אֲבָל הַהַתְחָלָה צְרִיכָה לִהְיוֹת מִפֶּסַח. כִּי לוּלֵא הַהַתְחָלָה לֹא הָיָה הַגְּמָר, כִּי אִלּוּ הָיוּ מַמְתִּינִים עַד גְּמַר הַתִּקּוּן הָיוּ נֶאֱבָדִים לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, עַל-כֵּן לֹא יָכְלוּ לְהִתְמַהֲמֵהַּ וְכַנַּ"ל. וְאַחַר סֻכּוֹת חוֹזְרִין וְזוֹרְעִין וְכוּ', כִּי כָּל הָאֲבֵדוֹת אִי אֶפְשָׁר לְבָרְרָן בְּשָׁנָה אַחַת, כִּי בְּכָל שָׁנָה נִמְצָאִין קְצָת. וְהָעִקָּר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז עִקַּר מְצִיאָתָם וְאָז עוֹשִׂין חַג הָאָסִיף וְכַנַּ"ל שֶׁהוּא בִּשְׁבִיל גְּמַר תִּקּוּן הָאֲבֵדוֹת שֶׁל שָׁנָה זֹאת. וְאָז חוֹזְרִין וְזוֹרְעִין וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁמַּתְחִילִין לַעֲסֹק בְּתִקּוּן שְׁאָרֵי הָאֲבֵדוֹת וְכָל יְמֵי הַחֹרֶף הֵם בִּבְחִינַת עִבּוּר. וּבְנִיסָן שֶׁהוּא חֹדֶשׁ הָאָבִיב אָז הוּא בְּחִינַת לֵדָתָם וּגְמַר צְמִיחָתָם. וְאָז הוּא זְמַן גְּאֻלַּת מִצְרַיִם, אֲבָל הָיָה בְּחִפָּזוֹן, כִּי עֲדַיִן לֹא נִגְמָר תִּקּוּנָם עַד זְמַן הַקָּצִיר וְהָאֲסִיפָה שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת וְסֻכּוֹת. אֲבָל זֶה הָיָה נִפְלְאוֹת תְּמִים דֵּעִים כְּדֵי שֶׁלֹּא יֹאבַד שׁוּם נִיצוֹץ וַאֲבֵדָה לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם. וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִים לֶאֱכֹל מַצָּה וְכַנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁעַל-פִּי הַנַּ"ל מְבֹאָר וּמוּבָן לַמַּשְׂכִּיל הֵיטֵב מַה שֶּׁהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה תָּלְתָה כָּל קְדֻשַּׁת הַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים הַקְּדוֹשִׁים בִּזְמַן תִּקּוּנֵי הַתְּבוּאָה, דְּהַיְנוּ בִּזְמַן הָאָבִיב וְהַקָּצִיר וְהָאֲסִיפָה, כִּי בֶּאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד, כִּי הַכֹּל בִּשְׁבִיל תִּקּוּן וַעֲלִיַּת הָאֲבֵדוֹת שֶׁעוֹלִין וְנִתְתַּקְּנִין אָז וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ, לְמַעַן תִּזְכֹּר אֶת יוֹם צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם כָּל יְמֵי חַיֶּיךָ. שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לִזְכֹּר הֵיטֵב הֵיטֵב כָּל יְמֵי חַיָּיו בְּכָל יוֹם וָיוֹם אֶת יוֹם צֵאתוֹ מִמִּצְרַיִם, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁיָּצָא מִמִּצְרַיִם בְּחִפָּזוֹן קֹדֶם הַקֵּץ רַק בְּחַסְדּוֹ שֶׁמֵּחֲמַת זֶה עוֹבֵר עָלָיו מַה שֶּׁעוֹבֵר, כִּי בְּכָל דּוֹר וָדוֹר חַיָּב כָּל אָדָם לִרְאוֹת אֶת עַצְמוֹ כְּאִלּוּ הוּא יָצָא מִמִּצְרַיִם, כִּי עַל כָּל אָדָם עוֹבֵר כָּל הַנַּ"ל. כַּאֲשֶׁר יוּכַל לְהָבִין כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לְהַשְׂכִּיל עַל דְּרָכָיו עַל-כֵּן צְרִיכִין לִזְכֹּר בְּכָל יוֹם גֹּדֶל חַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוֹצִיאוֹ מִמָּקוֹם שֶׁהוֹצִיאוֹ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁעַתָּה עוֹבֵר עָלָיו מַה שֶּׁעוֹבֵר בְּוַדַּאי הַחֶסֶד וְהַטּוֹבָה שֶׁעָשָׂה עִמּוֹ ה' יִתְבָּרַךְ בְּוַדַּאי אֵינוֹ לָרִיק חַס וְשָׁלוֹם, רַק שֶׁצָּרִיךְ עַתָּה לַעֲבֹר בָּעִנְיָנִים הָאֵלֶּה וּלְהִתְנַסּוֹת בָּהֶם, אֲבָל סוֹף כָּל סוֹף יִגְמֹר ה' יִתְבָּרַךְ אֶת שֶׁלּוֹ מַה שֶּׁהִתְחִיל בְּרַחֲמָיו לְהוֹצִיאֵנוּ מִמִּצְרַיִם מִתֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא כְּדֵי לְקָרְבֵנוּ לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי דְּבַר אֱלֹקֵינוּ יָקוּם לְעוֹלָם: 

~ אות יא

וְזֶה בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר, כִּי עִקַּר מִצְוַת סְפִירָה הוּא לְהָכִין עַצְמֵנוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ. וְזֶה נַעֲשֶׂה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד הוּא עַל יָדוֹ וּמִי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל עַצְמוֹ צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל בְּכָל כֹּחוֹ לְהִתְקָרֵב אֵלָיו בֶּאֱמֶת, כִּי שָׁמַעְתִּי מִמֶּנּוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אַחַר שֶׁאָמַר הַתּוֹרָה קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ הַנַּ"ל שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין בָּהּ. שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ רַב אֲמִתִּי וְתַלְמִיד הוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ וְאֹהֶל מוֹעֵד. שֶׁהֵם בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁעַל הָאָלֶף וּנְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה. וְהַוָּא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה אָדָם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל מְבֹאָר שָׁם. שֶׁעַל-יְדֵי הַדְּמִימָה וְהַשְּׁתִיקָה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת וְהָאָרֶץ הֲדֹם רַגְלָי וְכוּ'. וּנְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה זֶה בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַדְּמִימָה וְהַשְּׁתִיקָה וְכוּ'. וְהַוָּא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף הוּא רָקִיעַ שָׁמַיִם אֵשׁ וּמַיִם בְּחִינַת הַבּוּשָׁה שֶׁנִּשְׁתַּנָּה פָּנָיו לְכַמָּה גְּוָנִין וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה אָדָם וְכוּ' בְּחִינַת אָלֶף דָּם וְכוּ'. וְאָז נַעֲשֶׂה יִחוּד בֵּין חַמָּה לִלְבָנָה שֶׁהַשֶּׁמֶשׁ מֵאִיר לַלְּבָנָה וְנַעֲשֶׂה יִחוּד בֵּין מֹשֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ וְכוּ', כִּי מֹשֶׁה בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה. וִיהוֹשֻׁעַ בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה וְכוּ'. וְהַוָּא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף הִוא בְּחִינַת הָאֹהֶל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וִיהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן נַעַר לֹא יָמוּשׁ מִתּוֹךְ הָאֹהֶל וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לִסְבֹּל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים הַרְבֵּה קֹדֶם שֶׁמִּתְקָרְבִין לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת. וַאֲפִלּוּ אַחַר שֶׁמִּתְקָרְבִין צְרִיכִין בְּכָל פַּעַם לִסְבֹּל שְׁפִיכוּת דָּמִים הַרְבֵּה מְאֹד וְהַכֹּל הוּא לְטוֹבָה גְּדוֹלָה, כִּי זֶה עִקַּר תְּשׁוּבָתוֹ. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא הוּא זוֹכֶה לַעֲמֹד עַל עָמְדּוֹ לִבְלִי לְהִתְרַחֵק מֵה' יִתְבָּרַךְ וּמֵהַצַּדִּיק עַל-יְדֵי כָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו, כִּי עַל-פִּי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל מְבֹאָר שֶׁהַכֹּל בְּחִינָה אַחַת מַמָּשׁ, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל-יְדֵי מַה שֶּׁשּׁוֹמֵעַ בִּזְיוֹנוֹ וְשׁוֹתֵק וְסוֹבֵל שְׁפִיכַת דָּמִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת אָדָם וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ גַּם-כֵּן בְּחִינַת הִתְקָרְבוּת לְהַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה. וְהַתַּלְמִיד הַמִּתְקָרֵב אֵלָיו הוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה וְכוּ'. שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי שְׁפִיכוּת דָּמִים וּבִזְיוֹנוֹת הַרְבֵּה כַּנַּ"ל. נִמְצָא, כְּשֶׁסּוֹבֵל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים כְּדֵי לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק זֶהוּ עִקַּר תְּשׁוּבָתוֹ שֶׁהוּא לִזְכּוֹת שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת אָדָם וְהָעִקָּר שֶׁנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה תָּאִיר בִּנְקֻדָה הַתַּחְתּוֹנָה עַל-יְדֵי הָוָּא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף שֶׁהִוא בְּחִינַת שְׁפִיכוּת דָּמִים וּבִזְיוֹנוֹת שֶׁסּוֹבְלִים כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הֶאָרַת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא הָרַב שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁמֵּאִיר בְּהַתַּלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה. נִמְצָא שֶׁהַכֹּל בְּחִינָה אַחַת, עַל-כֵּן צְרִיכִין לִסְבֹּל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים הַרְבֵּה כְּשֶׁרוֹצִין לִהְיוֹת מְקֹרָב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, כִּי בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה כִּי אִם עַל -יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהוּא בָּקִי בַּהֲלָכָה בָּקִי בְּרָצוֹא בָּקִי בְּשׁוֹב בָּקִי בְּעָיֵל בָּקִי בְּנָפִיק, בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ. שֶׁזֶּהוּ גַּם-כֵּן בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וּנְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, כַּמְבֹאָר שָׁם בְּכַוָּנוֹת אֱלוּל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁרוֹצֶה לִשָּׁאֵר קַיָּם בִּקְדֻשַּׁת יַהֲדוּתוֹ בֶּאֱמֶת צָרִיךְ לִסְבֹּל בְּכָל פַּעַם בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים הַרְבֵּה בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ, כִּי צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה בְּכַמָּה בְּחִינוֹת כַּמְבֹאָר שָׁם, כִּי בְּרֹב בְּנֵי-אָדָם הַתְּשׁוּבָה הָרִאשׁוֹנָה לֹא הָיְתָה בִּשְׁלֵמוּת, כִּי אֲפִלּוּ בְּשָׁעָה שֶׁאָדָם אוֹמֵר חָטָאתִי אִי אֶפְשָׁר לוֹמַר בְּלִי פְּנִיָּה וְכוּ', עַל-כֵּן בְּוַדַּאי צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת כַּמָּה פְּעָמִים תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה עַד שֶׁיִּזְכֶּה לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה בִּשְׁלֵמוּת וּלְהִתְוַדּוֹת בְּלִי שׁוּם פְּנִיָּה, כִּי כָּל אָדָם יָכוֹל לְהָבִין זֹאת בְּעַצְמוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לָזֶה בְּפַעַם אֶחָד אוֹ בִּשְׁתֵּי פְּעָמִים. וְהַלְוַאי שֶׁיִּזְכֶּה לָזֶה בֶּאֱמֶת בְּכַמָּה שָׁנִים. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁזּוֹכֶה לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה בִּשְׁלֵמוּת הוּא צָרִיךְ עֲדַיִן לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה, דְּהַיְנוּ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל הַשָּגָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְגַם צְרִיכִין לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה וְכוּ' כַּנַּ"ל וְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת זָכָה לָזֶה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו, כִּי אֲפִלּוּ כְּשֶׁזָּכָה לְתַכְלִית שְׁלֵמוּת הַתְּשׁוּבָה עֲדַיִן עוֹשֶׂה תְּשׁוּבָה בְּכָל פַּעַם עַל הַשָּגָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה וְכֵן נוֹהֵג כָּל יָמָיו שֶׁבְּכָל פַּעַם עוֹשֶׂה תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁזּוֹכֶה לְמַדְרֵגָה וְהַשָּגָה עֶלְיוֹנָה וְגָבֹהַּ מְאֹד מְאֹד שֶׁנִּדְמֶה שֶׁאֵין לְמַעְלָה הֵימֶנָּה הוּא אוֹמֵר מִי יוֹדֵעַ מַה יֵּשׁ עוֹד כִּי לִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר. כַּאֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי מִמֶּנּוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בָּזֶה וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּשִׂיחוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת בְּסֵפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן, עַיֵּן שָׁם בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת: 

וְכָל מִי שֶׁאוֹחֵז עַצְמוֹ בַּצַּדִּיק הַזֶּה. בְּוַדַּאי יִהְיֶה לוֹ אַחֲרִית טוֹב אֲמִתִּי וְנִצְחִי אֲפִלּוּ אִם יַעֲבֹר עָלָיו מָה, כִּי כְּמוֹ שֶׁצְּרִיכִין לִהְיוֹת בָּקִי בְּרָצוֹא, כְּמוֹ כֵן צְרִיכִין לִהְיוֹת בָּקִי בְּשׁוֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת נָפִיק שֶׁהוּא בְּחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ, הַיְנוּ כְּמוֹ שֶׁהַצַּדִּיק הָאֱמֶת אֵינוֹ מִסְתַּפֵּק עַצְמוֹ לְעוֹלָם. וַאֲפִלּוּ אִם הוּא בְּתַכְלִית מַדְרֵגָה עֶלְיוֹנָה גָּבֹהַּ וַעֲצוּמָה וְנִשְׂגָּבָה בֶּאֱמֶת מְאֹד מְאֹד, אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא אוֹמֵר מִי יוֹדֵעַ מַה יֵּשׁ עוֹד וְחוֹתֵר וּמִתְיַגֵּעַ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר וּכְמוֹ כֵן צָרִיךְ הָאָדָם לֵידַע שֶׁגַּם לְהֵפֶךְ שֶׁאֲפִלּוּ אִם נִדְמֶה לְאָדָם שֶׁהוּא בַּדְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה מְאֹד מְאֹד עַד שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁאֵין לְמַטָּה מִמֶּנּוּ, אַף-עַל -פִּי-כֵן צָרִיךְ לַחְתֹּר וּלְבַקֵּשׁ עֲדַיִן עֲדַיִן אוּלַי יֵשׁ תִּקְוָה, כִּי בֶּאֱמֶת אֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל כַּאֲשֶׁר צָעַק רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, צָפוּ מַיִם עַל רֹאשִׁי אָמַרְתִּי נִגְזָרְתִּי קָרָאתִי שִׁמְךָ ה' מִבּוֹר תַּחְתִּיּוֹת. וְעַיֵּן בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם וְתָבִין לְעִנְיָנֵינוּ. וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת בָּקִי בְּרָצוֹא בָּקִי בְּשׁוֹב כַּמּוּבָן לַמְעַיֵּן שָׁם. אֲבָל כָּל זֶה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁכְּבָר זָכָה לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה תָּמִיד כַּנִּזְכָּר שֶׁהוּא בְּתַכְלִית תַּכְלִית בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא יָכוֹל לְהָאִיר הִתְחַזְּקוּת אֲמִתִּי בְּתַכְלִית תַּכְלִית נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, כִּי צְרִיכִין לֵידַע שֶׁכְּשֵׁם שֶׁאֵין עֲלִיָּה לְעוֹלָם כִּי לִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר כָּךְ אֵין יְרִידָה לְעוֹלָם כִּי בֶּאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד, כִּי עִקַּר גְּדֻלַּת ה' יִתְבָּרַךְ הוּא גְּדֻלַּת חַסְדּוֹ וְרַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ. וְכָל מַה שֶּׁיּוֹדְעִין וּמַשִּיגִין יוֹתֵר גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ מַשִּיגִין יוֹתֵר חַסְדּוֹ וְרַחֲמָיו, עַל-כֵּן זֶה הַצַּדִּיק הַנַּ"ל הִשִּיג גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ כָּל כָּךְ שֶׁהִיא גְּדֻלַּת חַסְדּוֹ וְטוּבוֹ עַד שֶׁיָּכוֹל לְהָאִיר הָאֱמֶת גַּם בְּתַכְלִית תַּכְלִית הַדְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה לְעוֹרְרָם גַּם-כֵּן שֶׁעֲדַיִן יֵשׁ לָהֶם תִּקְוָה אַף אִם עוֹבֵר עֲלֵיהֶם מַה שֶּׁעוֹבֵר. (וְעַיֵּן בְּהִלְכוֹת תְּפִלִּין הֲלָכָה ה אוֹת ט) נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי הֶאָרַת הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה בִּנְקֻדָה הַתַּחְתּוֹנָה. שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי שְׁפִיכַת דָּמִים וּבִזְיוֹנוֹת, עַל-כֵּן צְרִיכִין בְּכָל פַּעַם לִסְבֹּל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים הַרְבֵּה, כִּי בְּאֵיזֶה בְּחִינָה שֶׁהִוא בְּוַדַּאי הוּא צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה תָּמִיד, דְּהַיְנוּ לִזְכּוֹת לְהֶאָרַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים כַּנַּ"ל, כִּי מִמַּה נַּפְשָׁךְ אִם כְּבָר עָשָׂה תְּשׁוּבָה הוּא צָרִיךְ בְּכָל פַּעַם לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְאִם עֲדַיִן לֹא הִתְחִיל לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה וַאֲפִלּוּ אִם נִדְמֶה לוֹ שֶׁיּוֹרֵד בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר, אִם כֵּן מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁצָּרִיךְ לִסְבֹּל שְׁפִיכוּת דָּמִים וּבִזְיוֹנוֹת הַרְבֵּה מֵחֲמַת שֶׁהַדָּם שֶׁבֶּחָלָל הַשְּמָאלִי עֲדַיִן בְּתָקְפּוֹ כָּל כָּךְ, כִּי בֶּאֱמֶת הוּא גַּם הוּא יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה עֲדַיִן לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיָּבוֹאוּ עָלָיו שְׁפִיכוּת דָּמִים בִּזְיוֹנוֹת הַרְבֵּה וְהוּא צָרִיךְ לִסְבֹּל אוֹתָם וְזֶה עִקַּר תִּקּוּנוֹ. וְאַדְּרַבָּה, עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁבָּאִין עָלָיו בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים עֲדַיִן עַל שֶׁהוּא אוֹחֵז אֶת עַצְמוֹ בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת. מִזֶּה בְּעַצְמוֹ רָאוּי לוֹ לְהָבִין בְּבֵרוּר שֶׁעֲדַיִן יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה גְּדוֹלָה וְאַחֲרִית טוֹב וְנִפְלָא מְאֹד מֵאַחַר שֶׁעַל כָּל פָּנִים הוּא מַאֲמִין בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּתַכְלִית נְקֻדָּה עֶלְיוֹנָה. וְהֵם מִתְנַגְּדִים עָלָיו וְרוֹצִים לְהַרְחִיקוֹ מִמֶּנּוּ וּמְבַזִּין אוֹתוֹ וְשׁוֹפְכִין דָּמוֹ בִּשְׁבִיל זֶה. נִמְצָא, שֶׁסּוֹבֵל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים בִּשְׁבִיל לֶאֱחֹז אֶת עַצְמוֹ בִּנְקֻדָה הָעֶלְיוֹנָה. וְזֶה עִקַּר תִּקּוּנוֹ. כִּי עִקַּר הֶאָרַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה בִּנְקֻדָה הַתַּחְתּוֹנָה הוּא עַל-יְדֵי שְׁפִיכוּת דָּמִים וּבוּשׁוֹת דַּיְקָא שֶׁסּוֹבְלִין בִּשְׁבִיל זֶה וְכַנַּ"ל, כִּי בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה יְכוֹלָה לְתַקְּנוֹ לְעוֹלָם בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא וְכַנַּ"ל. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְקַבֵּל מִשָּׁם כִּי אִם עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שְׁפִיכוּת דָּמִים דַּיְקָא. וּמֵאַחַר שֶׁבָּא עָלָיו בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים בִּשְׁבִיל זֶה. בָּזֶה רוֹאֶה בְּחוּשׁ שֶׁעֲדַיִן לֹא אָבְדָה תִּקְוָתוֹ וְתוֹחַלְתּוֹ מֵה', כִּי עֲדַיִן הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה אוֹחֵז בּוֹ בְּקֶשֶׁר אַמִּיץ וְחָזָק וּמֵאִיר בּוֹ אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא בְּתַכְלִית נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן סוֹבֵל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים בִּשְׁבִילוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הֶאָרַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה בִּנְקֻדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה אָדָם שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן וְכַנַּ"ל. וְקַל לְהָבִין לְמִי שֶׁבָּקִי בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. הֵיטֵב וּמֵשִׂים לִבּוֹ אֶל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ: 

~ אות יב

וְזֶה בְּחִינַת אִם נָבַלְתָּ בְהִתְנַשֵּא וְאִם זַמּוֹתָ יָד לְפֶה (מִשְׁלֵי ל). וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מִי שֶׁמְּנַבֵּל אֶת עַצְמוֹ עַל דִּבְרֵי תּוֹרָה וְסוֹבֵל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים בִּשְׁבִיל זֶה זוֹכֶה לְהִתְנַשֵּא. 'לְהִתְנַשֵּא' דַּיְקָא, הַיְנוּ לִבְחִינַת הֶאָרַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא רָם וְנִשָּא וְגָבֹהַּ מְאֹד. וְזֶהוּ, וְאִם זַמּוֹתָ יָד לְפֶה. וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁתֹּק לִמְחָרְפוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ, כִּי מִיץ חָלָב יוֹצִיא חֶמְאָה. וּמִיץ אַף יוֹצִיא דָּם וּמִיץ אַפַּיִם יוֹצִיא רִיב. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּפֶרֶק הָרוֹאֶה, בְּמִי אַתָּה מוֹצֵא חֶמְאָה שֶׁל תּוֹרָה? בְּמִי שֶׁמֵּקִיא חָלָב שֶׁיָּנַק מִשְּׁדֵי אִמּוֹ עָלֶיהָ. וּמִיץ אַף יוֹצִיא דָּם. כָּל תַּלְמִיד שֶׁכּוֹעֵס עָלָיו רַבּוֹ וְשׁוֹתֵק וְכוּ'. וְלִכְאוֹרָה תָּמוּהַּ מָה הַלָּשׁוֹן חֶמְאָה שֶׁל תּוֹרָה שֶׁאֵינָהּ נִמְצֵאת כִּי אִם בְּמִי שֶׁמֵּקִיא חָלָב שֶׁיָּנַק מִשְּׁדֵי אִמּוֹ עַל זֶה?! אַךְ עַל-פִּי הַנַּ"ל מְבֹאָר הָעִנְיָן הֵיטֵב. כִּי תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה זֶהוּ בְּחִינַת דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב, כִּי כָּל הַחֲטָאִים שֶׁבָּאִין עַל-יְדֵי כָּל הַתַּאֲווֹת כֻּלָּם בָּאִים מֵעֲכִירַת הַדָּמִים. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁבָּאָה עַל-יְדֵי שְׁפִיכוּת דָּמִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיעַ הַדָּמִים רָעִים וּמְזַכֵּךְ אוֹתָם בִּבְחִינַת דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב. שֶׁזֶּה הַתִּקּוּן נַעֲשֶׂה בְּמ"ט ]אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה[ יְמֵי הַסְּפִירָה שֶׁהֵם בְּחִינַת מ"ט ]אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה[ שַׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה. כִּי אָז מְזַכְּכִין יִשְׂרָאֵל עַצְמָן מִזֻּהֲמָתָם הַבָּא עַל-יְדֵי דָּמִים עֲכוּרִים עַד שֶׁזּוֹכִין בְּשָׁבוּעוֹת לִבְחִינַת דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב כַּיָּדוּעַ. בִּבְחִינַת הַנֶּאֱמָר בְּתַלְמִידֵי חֲכָמִים 'עֵינַיִךְ' שֶׁהֵם הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים 'כְּיוֹנִים עַל אֲפִיקֵי מָיִם רוֹחֲצוֹת בֶּחָלָב'. וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. נִמְצָא שֶׁתְּשׁוּבָה הִוא בִּבְחִינַת דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב. הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה וּלְהַרְבּוֹת בִּתְשׁוּבָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁיִּזְכֶּה שֶׁיִּזְדַּכְּכוּ דָּמָיו כָּל כָּךְ שֶׁיִּהְיוּ בִּבְחִינַת חָלָב מַמָּשׁ, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה נָקִי מֵעֲווֹנוֹת כָּל כָּךְ כְּמוֹ תִּינוֹק הַיּוֹנֵק מִשְּׁדֵי אִמּוֹ בִּבְחִינַת הַנֶּאֱמַר בְּשָׁאוּל, בֶּן שָׁנָה שָׁאוּל בְּמָלְכוֹ. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כְּבֶן שָׁנָה בְּלֹא חֵטְא. אֲבָל הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל כָּל זֶה הוּא אֶצְלוֹ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה הָרִאשׁוֹנָה. וְאַחַר כָּךְ עֲדַיִן הוּא עוֹשֶׂה תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה עַד שֶׁמֵּקִיא גַּם הֶחָלָב שֶׁיּוֹנֵק מִשְּׁדֵי אִמּוֹ עַל הַתּוֹרָה. וְאָז זוֹכֶה לְחֶמְאָה שֶׁל תּוֹרָה, הַיְנוּ כְּמוֹ שֶׁבְּגַשְׁמִיּוּת יֵשׁ חָלָב שֶׁנַּעֲשֵׂית מִבֵּרוּר הַדָּמִים שֶׁנִּתְהַפְּכוּ לְחָלָב עַל-יְדֵי הַלֵּדָה. וְאַחַר כָּךְ מוֹצִיאִין מֵהֶחָלָב עֶצֶם שַׁמְנִינוּתוֹ שֶׁהִוא הַחֶמְאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת בֵּרוּר אַחַר בֵּרוּר, כְּמוֹ כֵן הַצַּדִּיק אַף-עַל-פִּי שֶׁזּוֹכֶה לְזַכֵּךְ כָּל דָּמָיו. עַד שֶׁנַּעֲשִׂין בִּבְחִינַת חָלָב מַמָּשׁ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה. וְאָז זוֹכֶה לִידִיעַת הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת עֵינַיִךְ כְּיוֹנִים עַל וְכוּ' רוֹחֲצוֹת בֶּחָלָב כַּנַּ"ל. אֲבָל הוּא עֲדַיִן אֵינוֹ מִסְתַּפֵּק עַצְמוֹ בָּזֶה וְעוֹשֶׂה תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה עַד שֶׁמֵּקִיא גַּם הֶחָלָב שֶׁיָּנַק מִשְּׁדֵי אִמּוֹ עָלֶיהָ. וְאָז זוֹכֶה לְחֶמְאָה שֶׁל תּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת בֵּרוּר הֶחָלָב בְּעַצְמוֹ בְּבֵרוּר אַחַר בֵּרוּר עַד שֶׁמַּשִּיג עֶצֶם פְּנִימִיּוּת טוּב הַשַּׁמְנִינוּת שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶמְאָה שֶׁל תּוֹרָה, הַיְנוּ הַשָּגַת סִתְרֵי תּוֹרָה שֶׁהֵם רַב טוּב הַצָּפוּן וְגָנוּז בִּפְשָׁטֵי הַתּוֹרָה. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁנֶּאֱמַר בְּחִזְקִיָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁנֶּאֱמַר עָלָיו, כִּי יֶלֶד יֻלַּד לָנוּ וְכוּ'. חֶמְאָה וּדְבַשׁ יֹאכֵל, 'חֶמְאָה' דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת וְהָיָה מֵרֹב עֲשׂוֹת חָלָב יַעֲשֶׂה חֶמְאָה (יְשַׁעְיָה ז) הַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה לִבְחִינַת חֶמְאָה שֶׁל תּוֹרָה הַנַּ"ל. כִּי מִקְרָא זֶה נֶאֱמַר שָׁם בְּשֶׁבַח דּוֹרוֹ שֶׁל חִזְקִיָּה שֶׁהָיוּ מִתְיַגְּעִים עַצְמָן עַל הַתּוֹרָה הַרְבֵּה, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ לָזֶה וּמִיץ אַף יוֹצִיא דָּם וְכוּ' וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל תַּלְמִיד שֶׁכּוֹעֵס עָלָיו רַבּוֹ פַּעַם רִאשׁוֹנָה וּשְׁנִיָּה, הַיְנוּ שֶׁסּוֹבֵל כַּעַס וּבִזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים הַרְבֵּה. כִּי גַּם כָּל הַבִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים שֶׁסּוֹבֵל מֵאֲחֵרִים מֵחֲמַת שֶׁרוֹצֶה לְהִתְקָרֵב לְרַבּוֹ זֶהוּ גַּם-כֵּן בִּכְלַל כַּעַס רַבּוֹ מֵאַחַר שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ בִּשְׁבִיל שֶׁמִּתְקָרֵב לְרַבּוֹ. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְזַכֵּךְ דָּמָיו בִּבְחִינַת וּמִיץ אַף יוֹצִיא דָּם. כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַדָּמִים עַל-יְדֵי שֶׁסּוֹבֵל כְּעָסִים וּבִזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים וְשׁוֹתֵק וְכַנַּ"ל: 

~ אות יג

וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ שָׁם, וּמִיץ אַף יוֹצִיא דָּם שֶׁזּוֹכֶה עַל-יְדֵי שֶׁשּׁוֹתֵק לְהַבְחִין בֵּין דָּם לְדָם. וּמִיץ אַפַּיִם יוֹצִיא רִיב וְכוּ', שֶׁזּוֹכֶה עַל-יְדֵי הַשְּׁתִיקָה לְהַבְחִין בֵּין דִּינֵי מָמוֹנוֹת לְדִינֵי נְפָשׁוֹת. כִּי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כְּשֶׁמִּתְגַּבֵּר לִסְבֹּל שְׁפִיכוּת דָּמִים וְלִשְׁתֹּק עַל כַּעַס וּבִזְיוֹנוֹת הַרְבֵּה כְּדֵי לְהִתְקָרֵב לְרַבּוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה אָלֶף שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וּנְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה וְוָא"ו וְכוּ'. כִּי כָּל הַתּוֹרָה הַזֹּאת כְּלוּלָה בִּתְמוּנַת אָלֶף, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּסּוֹף וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, וּכְלַל כָּל הָעִנְיָן כָּלוּל בִּתְמוּנַת אָלֶף וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת הַבְּקִיאוּת בְּדַרְכֵי ה' וּבְתוֹרָתוֹ לִזְכּוֹת לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּכָל עֵת מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא כָּל יְמֵי חַיָּיו בְּחִינַת בָּקִי בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל. כִּי זֶה הַבְּקִיאוּת עָמֹק וְנִפְלָא מְאֹד מְאֹד. שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר, כִּי יִפָּלֵא מִמְּךָ דָּבָר לְמִשְׁפָּט בֵּין דָּם לְדָם בֵּין דִּין לְדִין. וּבֵין נֶגַע לְנֶגַע דִּבְרֵי רִיבוֹת בִּשְׁעָרֶיךָ וְכוּ'. 'יִפָּלֵא' דַּיְקָא בְּחִינַת הַשָּגַת הָאֶלֶף הַנַּ"ל. שֶׁהִוא אוֹתִיּוֹת פֶּלֶא כַּיָּדוּעַ. שֶׁכָּל זְמַן שֶׁאֵין זוֹכִין לְהַשְׁלִים בְּחִינַת הָאָלֶף הַנַּ"ל שֶׁהִוא בְּחִינַת אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא אֲזַי אֵין זוֹכִין לַהֲלָכָה בְּרוּרָה. וְאָז נֶעְלָם וְנִפְלָא מִמֶּנּוּ הַהֲלָכָה בְּחִינַת כִּי יִפָּלֵא מִמְּךָ דָּבָר לְמִשְׁפָּט וְכוּ'. וְהַתִּקּוּן, וְקַמְתָּ וְעָלִיתָ אֶל הַמָּקוֹם וְכוּ' שֶׁהוּא הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁבְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר תִּקּוּן בְּחִינַת הָאָלֶף הַנַּ"ל. כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁלֹשׁ מִצְווֹת שֶׁנִּצְטַוּוּ בִּכְנִיסָתָן לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁהַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁבּוֹ כָּלוּל הַכֹּל, כִּי הַתַּחְתּוֹן נִכְלָל בְּעֶלְיוֹן. וְעַל-כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה, דְּהַיְנוּ לְכַפֵּר וּלְתַקֵּן כָּל הָעֲווֹנוֹת הוּא בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם מַקְרִיבִין כָּל הַקָּרְבָּנוֹת לְכַפֵּר כָּל עֲווֹנוֹתֵינוּ. וְעַל -כֵּן שָׁם עִקַּר הַהֲלָכָה בְּרוּרָה, כִּי שָׁם הָיוּ יוֹשְׁבִין הַסַּנְהֶדְרֵי גְּדוֹלָה וּמְבָרְרִין כָּל הַהֲלָכוֹת. וְעַל-כֵּן מִי שֶׁנֶּעְלָם מִמֶּנּוּ הַדֶּרֶךְ לַעֲבוֹדַת ה' בְּחִינַת כִּי יִפָּלֵא מִמְּךָ דָּבָר לְמִשְׁפָּט בֵּין דָּם לְדָם וְכוּ'. צָרִיךְ לַעֲלוֹת לְבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם יוֹשְׁבִים הַכֹּהֲנִים וְהַזְּקֵנִים שֶׁהֵם כְּלַל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹשֶׁה בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁמֵּאִיר בְּכָל נְקֻדּוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת שֶׁבָּעוֹלָם לְהוֹרוֹת לָהֶם דֶּרֶךְ לַעֲבוֹדַת ה' בְּכָל מָקוֹם שֶׁהֵם. וּצְרִיכִין לַעֲלוֹת לְשָׁם וּלְקַבֵּל מֵהֶם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר עַל-פִּי הַתּוֹרָה אֲשֶׁר יוֹרוּךָ וְכוּ'. וְעַתָּה בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ שֶׁחָרַב בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, כִּי כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דֵּעָה כְּאִלּוּ נִבְנָה בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ בְּיָמָיו, אֲבָל צְרִיכִין יְגִיעָה גְּדוֹלָה וְלִסְבֹּל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים הַרְבֵּה כְּשֶׁרוֹצִין לְהִתְקָרֵב לָהֶם כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁסּוֹבֵל כְּעָסִים וּבִזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים הַרְבֵּה אָז זוֹכֶה לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה לֵידַע בֵּין דָּם לְדָם, בֵּין דִּין לְדִין, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וּמִיץ אַף יוֹצֵא דָּם וּמִיץ אַפַּיִם יוֹצֵא רִיב. כִּי נִתְתַּקֵּן וְנִתְגַּלֶּה בְּחִינַת כִּי יִפָּלֵא מִמְּךָ הַנַּ"ל. כִּי זוֹכֶה לִבְחִינַת אָלֶף שֶׁהִוא בְּחִינַת פֶּלֶא, הַיְנוּ לֵידַע וּלְהָבִין מַה שֶּׁהָיָה נֶעְלָם וְנִפְלָא מִמֶּנּוּ וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל לְעִנְיַן דַּרְכֵי עֲבוֹדַת ה' הוּא עָמֹק מְאֹד. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת הָעִקָּר הוּא פְּשִׁיטוּת וּתְמִימוּת אֲבָל זֶה הַפְּשִׁיטוּת וְהַתְּמִימוּת בְּעַצְמוֹ לִזְכּוֹת לְהַכְנִיס זֹאת בְּלֵב בְּנֵי-אָדָם הוּא עָמֹק וְנִפְלָא מְאֹד, בִּפְרָט לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לִהְיוֹת בָּקִי בְּרָצוֹא וָשׁוֹב בָּקִי בְּעָיֵל וְנָפִיק, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁיּוּכַל לְהַחֲזִיק אֶת עַצְמוֹ תָּמִיד בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא אֲפִלּוּ בַּשְּׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת וּמִתַּחְתָּיו עַד אֵין קֵץ וְתַכְלִית. זֶה הַלִּמּוּד הוּא נִפְלָא מְאֹד. וּצְרִיכִין לִשְׁקֹד הַרְבֵּה עַל דַּלְתֵי בֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁל אַנְשֵׁי אֱמֶת הָעוֹסְקִים בַּלִּמּוּד הַזֶּה עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְקַיֵּם זֹאת בֶּאֱמֶת. וְעִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין מִשְׁתַּדְּלִין לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת לְקַבֵּל מֵהֶם בְּקִיאוּת הַזֹּאת, כִּי צְרִיכִין לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה רַבִּי כָּזֶה שֶׁיֵּדַע מִבְּקִיאוּת הַזֹּאת. כִּי אֲפִלּוּ גְּדוֹלִים וּמַנְהִיגִים לָאו כָּל אֶחָד זוֹכֶה לַבְּקִיאוּת הַזֹּאת. וְעַל זֶה אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁלֹּא יִמְצְאוּ הֲלָכָה בְּרוּרָה וּמִשְׁנָה בְּרוּרָה בְּמָקוֹם אֶחָד, כִּי עִקַּר בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הוּא לִזְכּוֹת לַהֲלָכוֹת כָּאֵלּוּ שֶׁעַל יָדָם יְקַיֵּם אֶת דִּבְרֵי הַתּוֹרָה, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה. וְכָל זֶה מְרֻמָּז בְּמַאֲמַר הַתִּקּוּנִים שֶׁאוֹמְרִים בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים קֹדֶם כָּל נִדְרֵי שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה וּסְלִיחַת עֲווֹנוֹת הִיא עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁיָּכוֹל לַעֲלוֹת לְגַבֵּי הוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ, כִּי יִפָּלֵא מִמְּךָ דָּבָר לְמִשְׁפָּט וְכוּ', עַיֵּן שָׁם וְהָבֵן: 

~ אות יד

וְזֶה בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר, כִּי בִּימֵי הַסְּפִירָה אָנוּ מְטַהֲרִין עַצְמֵנוּ מִבְּחִינַת הַדָּמִים רָעִים שֶׁהֵם בְּחִינַת זֻהֲמַת מִצְרַיִם, כַּמְבֹאָר בְּכַוָּנוֹת פֶּסַח וּסְפִירָה שֶׁעִקַּר הַטָּהֳרָה הוּא מִבְּחִינַת הַדָּמִים שֶׁמֵּהֶם הָיוּ יוֹנְקִים הַמִּצְרִים, דְּהַיְנוּ מֵאֲחוֹרֵי שֵׁם אקיק שֶׁהוּא גִּימַטְרִיָּא דָּם שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר, וָאֶרְאֵךְ מִתְבּוֹסֶסֶת בְּדָמָיִךְ וָאֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי וְכוּ' בְּדָמַיִךְ חֲיִי, עַיֵּן שָׁם. אַךְ בְּפֶסַח הָיְתָה הַגְּאֻלָּה בִּבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא שֶׁהֵאִיר עָלֵינוּ הֶאָרָה עֲצוּמָה שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ תֵּכֶף אַחַר יוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח מִסְתַּלֶּקֶת הֶאָרָה הַזֹּאת וְאָז צְרִיכִין לַחֲזֹר וּלְטַהֵר עַצְמֵנוּ מֵהַדָּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל בְּהַדְרָגָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר שֶׁכְּלַל הַכַּוָּנוֹת הוּא בִּבְחִינַת שֵׁם אקיק. דְּהַיְנוּ לָצֵאת מִבְּחִינַת הַסְתָּרַת וַאֲחוֹרֵי שֵׁם אקיק שֶׁהוּא גִּימַטְרִיָּא דָּם. וְלִזְכּוֹת לִבְחִינַת אקיק שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲנָא זָמִין לֶמֶהֱוֵי. כִּי בִּימֵי הַסְּפִירָה אָנוּ מְכִינִין עַצְמֵנוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁאָז נִתְגַּלֶּה אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְעֵין כֹּל שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת אֲנָא זָמִין לֶמֶהֱוֵי שֶׁאָנוּ מְכִינִין עַצְמֵנוּ שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ הֲוָיָה בָּעוֹלָם עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַהֲוָיָה וְהַקִּיּוּם שֶׁל כָּל הָאָדָם וְכָל הָעוֹלָם וּמְלֹאוֹ הַתָּלוּי בּוֹ, כִּי עַד מַתַּן תּוֹרָה הָיָה כָּל הָעוֹלָם מִתְמוֹטֵט כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל פָּסוּק, נְמוֹגִים אֶרֶץ וְכָל יֹשְׁבֶיהָ אָנֹכִי תִּכַּנְתִּי עַמּוּדֶיהָ סֶלָה. וְזֶה בְּחִינַת הַקְרָבַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה לְהוֹרוֹת שֶׁעֲדַיִן אֵין לָנוּ הֲוָיָה בָּעוֹלָם. כִּי טוֹב לוֹ שֶׁלֹּא נִבְרָא מִשֶּׁנִּבְרָא, רַק הַכֹּל הֵם כְּמוֹ חַיָּה וּבְהֵמָה בִּדְמוּת אָדָם, כִּי עִקַּר הָאָדָם הוּא הַדַּעַת הָאֲמִתִּי שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, אֲבָל קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה הוּא רַק חַיָּה וּבְהֵמָה בִּדְמוּת אָדָם. גַּם שְׂעוֹרִים שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה מְרַמֵּז שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַשְּׁתִיקָה בְּחִינַת דּוֹם לַה', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּהֵמָה שֶׁאֵין לָהּ כֹּחַ הַדִּבּוּר. וּבָזֶה שֶׁמְּבִיאִין עֹמֶר שְׂעוֹרִים וּמְנִיפִין אוֹתוֹ לְקָרְבָּן בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ בָּזֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת אֶהְיֶה בְּחִינַת אֲנָא זָמִין לֶמֶהֱוֵי. כִּי אָנוּ מְנִיפִין מַעֲלִין הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה קָרְבָּן לַעֲלוֹת לְרֵיחַ נִיחוֹחַ לַה'. כִּי אָנוּ מְכִינִין עַצְמֵנוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה לַעֲלוֹת מִבְּהֵמָה לְאָדָם שֶׁזֶּה עִקַּר בִּיאַת הָאָדָם לָעוֹלָם. כִּי הָאָדָם נוֹלָד עִם כָּל הַתַּאֲווֹת וּבְלֹא שֵׂכֶל, כִּי אֵין לוֹ רַק מֹחִין דְּקַטְנוּת מְאֹד. וְכָל עֲבוֹדָתוֹ שֶׁיַּעֲלֶה מִקַּטְנוּת לְגַדְלוּת מִבְּהֵמָה לְאָדָם שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת אֶהְיֶה בְּחִינַת אֲנָא זָמִין לֶמֶהֱוֵי, כִּי עִקַּר הַהֲוָיָה הוּא כְּשֶׁיּוֹצֵא מִבְּהֵמָה לְאָדָם שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא וּמִתְקַיֵּם הַכֹּל. וְאָז מַתְחִילִין לִסְפֹּר סְפִירַת הָעֹמֶר שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת. שֶׁכְּלַל כַּוָּנוֹת הַסְּפִירָה הוּא בְּשֵׁם אקיק וְכַנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַהֲכָנָה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּחִינַת אֲנָא זָמִין לֶמֶהֱוֵי וְכַנַּ"ל. וְהָעִקָּר הוּא לִזְכּוֹת לְהַשְׁלִים בְּחִינַת אָלֶף הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לְקַשֵּׁר נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בִּנְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, דְּהַיְנוּ שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא יְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁעִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה עַל יָדוֹ: 

וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים פִּרְקֵי אָבוֹת בִּימֵי הַסְּפִירָה וּמַתְחִילִין מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ וִיהוֹשֻׁעַ לִזְקֵנִים וּזְקֵנִים לִנְבִיאִים וּנְבִיאִים מְסָרוּהָ וְכוּ'. וְכֵן מִדּוֹר לְדוֹר לְהוֹרוֹת שֶׁעִקַּר תִּקּוּן כָּל אֶחָד עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה הוּא עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקֵי הָאֱמֶת שֶׁמְּקַבְּלִין הַתּוֹרָה בְּכָל דּוֹר מִבְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, כִּי אִתְפַּשְּׁטוּתָא דְּמֹשֶׁה בְּכָל דָּרָא וְדָרָא. וְזֶה בְּחִינַת צִדְקָתְךָ כְּהַרְרֵי אֵל מִשְׁפָּטֶיךָ תְּהוֹם רַבָּה אָדָם וּבְהֵמָה תוֹשִׁיעַ ה'. "צִדְקָתְךָ כְּהַרְרֵי אֵל", זֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא מְרוֹמָם וְנִשָּא מְאֹד. "מִשְׁפָּטֶיךָ תְּהוֹם רַבָּה" זֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה. כִּי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה נִפְלָאָה שֶׁזּוֹכֶה שֶׁצִּדְקָתוֹ עוֹלָה לְמַעְלָה לְמַעֲלָה גָּבֹהַּ וְרָמָה כְּהַרְרֵי אֵל. עִקַּר שְׁלֵמוּת צִדְקָתוֹ שֶׁיּוּכַל לְהָאִיר לְמַטָּה לְמַטָּה בְּתַכְלִית בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִשְׁפָּטֶיךָ תְּהוֹם רַבָּה. שֶׁאֲפִלּוּ מִי שֶׁקִּלְקֵל מַעֲשָׂיו מְאֹד עַד שֶׁמִּשְׁפָּטוֹ לֵירֵד לִתְהוֹם רַבָּה רַחֲמָנָא לִצְלַן, גַּם שָׁם יַגִּיעוּ רַחֲמָיו לְהָאִיר גַּם בּוֹ לְקַשֵּׁר אוֹתוֹ גַּם-כֵּן לִבְחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה. לְהוֹדִיעוֹ שֶׁגַּם שָׁם נִמְצָא ה' יִתְבָּרַךְ. בִּבְחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בָּקִי בְּרָצוֹא בָּקִי בְּשׁוֹב כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה אָלֶף וְנִשְׁלָם בְּחִינַת אָדָם. וְזֶהוּ אָדָם וּבְהֵמָה תוֹשִׁיעַ ה'. 'אָדָם וּבְהֵמָה', הַיְנוּ כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּנֵי-אָדָם שֶׁעֲרוּמִים בְּדַעַת כְּאָדָם וּמְשִׂימִין עַצְמָן כִּבְהֵמָה, דְּהַיְנוּ שֶׁיּוֹדֵעַ שֶׁעֲדַיִן אֵין לוֹ הֲוָיָה בָּעוֹלָם מֵחֲמַת שֶׁלֹּא תִּקֵּן מַעֲשָׂיו. וְעַל-כֵּן הוּא בְּעֵינָיו כִּבְהֵמָה וְרוֹצֶה לְהָכִין עַצְמוֹ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ הֲוָיָה בָּעוֹלָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַקְרָבַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נַעֲשֶׂה בְּחִינַת אָדָם בֶּאֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, אָדָם וּבְהֵמָה תוֹשִׁיעַ ה'. כִּי עַל-יְדֵי זֶה יוֹשִׁיעוֹ ה' בְּוַדַּאי כְּשֶׁיֵּדַע שֶׁהוּא כְּמוֹ בְּהֵמָה וְיַתְחִיל לְהָכִין אֶת עַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה אָדָם שֶׁיְּקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ לְצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בַּנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה לְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ מִתְּהוֹם רַבָּה לְהַרְרֵי אֵל וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַתָּה מְקֻשָּׁר יָפֶה הַפָּסוּק הַזֶּה צִדְקָתְךָ וְכוּ' אָדָם וּבְהֵמָה תוֹשִׁיעַ ה' וְכַנַּ"ל: 

~ אות טו

וְזֶה בְּחִינַת הַסְּפִירָה שֶׁצְּרִיכִין לִסְפֹּר הַיָּמִים לָעֹמֶר, כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁכָּל הַתּוֹרָה הַזֹּאת הִוא בְּחִינַת סוֹד כַּוָּנוֹת אֱלוּל שֶׁהוּא בְּחִינַת מְצִיאַת הָאֲבֵדוֹת שֶׁנֶּאֶבְדוּ עַל-יְדֵי הַתַּאֲווֹת שֶׁזּוֹכִין לִמְצֹא אוֹתָם עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הִתְקָרְבוּת לִנְקֻדַּת הָאֱמֶת שֶׁמִּמֶּנּוּ מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת סְפִירַת הַיָּמִים לָעֹמֶר, כִּי עִקַּר כָּל הָאֲבֵדוֹת הוּא בְּחִינַת אֲבֵדַת הַזְּמַן, כִּי אֵין אֲבֵדָה כַּאֲבֵדַת הַזְּמַן כַּמּוּבָא בַּסְּפָרִים. וְעַל זֶה צָעַק דָּוִד, כִּי כָּל יָמֵינוּ פָּנוּ בְעֶבְרָתֶךָ כִּלִּינוּ שָׁנֵינוּ כְמוֹ הֶגֶה וְכוּ'. וּכְתִיב, כִּי כָלוּ בְעָשָׁן יָמַי וְכוּ'. וּכְתִיב, כִּי כָלוּ בְיָגוֹן חַיַּי וּשְׁנוֹתַי בַאֲנָחָה וְכוּ' עַד הָיִיתִי כִּכְלִי אֹבֵד. כִּי עִקַּר בִּיאַת הָאָדָם לְזֶה הָעוֹלָם הוּא בִּשְׁבִיל לְחַפֵּשׂ וְלִמְצֹא כָּל הָאֲבֵדוֹת הַשַּׁיָּכִים לְשֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ שֶׁהוּא צָרִיךְ לְחַפְּשָׂם וּלְבַקְּשָׁם עַד שֶׁיִּמְצָאֵם וִיבָרְרֵם וְיַעֲלֶה אוֹתָם לְשָׁרְשָׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה נִקְרָא אָדָם שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שֶׁמַּשְׁלִים בְּחִינַת הָאָלֶף הַנַּ"ל שֶׁהִוא הִתְקַשְּׁרוּת וְיִחוּד נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בִּנְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה עַל-יְדֵי הָוָּא"ו כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי זֶה כָּל הָאָדָם שֶׁבָּא לְזֶה הָעוֹלָם כְּדֵי לְיַחֵד וּלְקַשֵּׁר כָּל הָעוֹלָמוֹת יַחַד שֶׁכֻּלָּם בִּכְלָל כְּלוּלִים בְּשֵׁם עָלְמָא תַּתָּאָה וְעָלְמָא עִלָּאָה שֶׁהֵם בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה וּנְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה הַנַּ"ל. כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לְקַשֵּׁר וּלְהַעֲלוֹת תַּכְלִית נְקֻדַּת הַמֶּרְכָּז שֶׁל זֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי שֶׁהוּא תַּכְלִית הַגַּשְׁמִיּוּת לְהַעֲלוֹת וּלְקַשֵּׁר הַכֹּל לַה' יִתְבָּרַךְ לִנְקֻדַּת שָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בִּנְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת מְצִיאַת הָאֲבֵדוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. כִּי כָל הָאֲבֵדוֹת הֵם עַל-יְדֵי הֶסַּח הַדַּעַת כְּמוֹ שֶׁרוֹאִין בָּאֲבֵדוֹת הַגַּשְׁמִיּוֹת שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁמַּסִּיחִין דַּעְתּוֹ וְאֵין שׁוֹמְרִין הֵיטֵב הַחֲפָצִים שֶׁבִּרְשׁוּתוֹ עַל-יְדֵי זֶה בָּאִים לִידֵי אֲבֵדָה. וְגַם עִקַּר הָאֲבֵדָה הוּא שֶׁהַחֵפֶץ רָחוֹק מִדַּעְתּוֹ שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ הֵיכָן הַחֵפֶץ עַתָּה, כִּי כָל הַחֲפָצִים שֶׁבִּרְשׁוּת הָאָדָם. הָעִקָּר הוּא הַדַּעַת שֶׁהוּא עִקַּר בַּעַל הַחֲפָצִים, כִּי כָּל הַחֲפָצִים אֵין אָדָם תּוֹפְסָם בְּיָדוֹ רַק שֶׁהֵם בִּרְשׁוּתוֹ, דְּהַיְנוּ בִּרְשׁוּת הַדַּעַת. שֶׁיּוֹדֵעַ בְּדַעְתּוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֵלּוּ הַחֲפָצִים וְהוּא מוֹשֵׁל בְּדַעְתּוֹ עַל אֵלּוּ הַחֲפָצִים לַעֲשׂוֹת בָּהֶם כִּרְצוֹנוֹ. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר בַּעַל הַחֲפָצִים הוּא הַדַּעַת שֶׁהוּא עִקַּר הָאָדָם וּכְשֶׁמֵּסִיחַ דַּעְתּוֹ וְנֶאֱבָדִים הֵם רְחוֹקִים מִדַּעְתּוֹ שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ הֵיכָן הֵם הַחֲפָצִים. וְזֶהוּ עִקַּר הָאֲבֵדָה. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הָאֲבֵדָה הוּא בְּחִינַת הִתְרַחֲקוּת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת גּוּף הַחֵפֶץ מִנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִוא הַדַּעַת בְּחִינַת מֹשֶׁה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. עַל-כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לְהִשְׁתַּדֵּל כָּל יָמָיו לְקַשֵּׁר נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בִּנְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁזֶּה זוֹכֶה עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְקָרֵב לְאַנְשֵׁי אֱמֶת שֶׁמַּמְשִׁיכִין בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל. שֶׁהוּא בְּחִינַת בָּקִי בְּרָצוֹא בָּקִי בְּשׁוֹב שֶׁהוּא עִקַּר דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקַשֵּׁר נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בִּנְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְצִיאַת הָאֲבֵדוֹת כַּנַּ"ל שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בָּא הָאָדָם לָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וּבָזֶה צְרִיכִין לְהִשְׁתַּדֵּל בְּכָל יוֹם וָיוֹם כָּל יְמֵי חַיָּיו. כִּי כָּל יוֹם וָיוֹם מִימֵי חַיָּיו שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְקַיְּמוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם הַכֹּל הוּא רַק בִּשְׁבִיל זֶה כַּנַּ"ל. כִּי כָּל יוֹם כָּלוּל מֵחֹשֶׁךְ וְאוֹר עֶרֶב וָבֹקֶר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד. וְכֵן בְּיוֹם שֵׁנִי וְכוּ'. וְהֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה שֶׁהֵם מוֹשְׁלִים בַּיּוֹם וּבַלַּיְלָה שֶׁהֵם בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וּנְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁחַמָּה וּלְבָנָה הֵם בְּחִינַת מֹשֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וּנְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה. וְזֶה עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם בְּכָל יוֹם וָיוֹם מִימֵי חַיָּיו לְקַשֵּׁר וּלְיַחֵד חַמָּה וּלְבָנָה לִכְלֹל מִדַּת לַיְלָה בְּיוֹם וּמִדַּת יוֹם בְּלַיְלָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיַן בִּרְכַּת קְרִיאַת שְׁמַע. וְעַל-כֵּן קָבְעוּ בִּרְכַּת הַמְאוֹרוֹת בְּבִרְכַּת קְרִיאַת שְׁמַע, כִּי עִקַּר בִּרְכַּת הַמְאוֹרוֹת הוּא לִכְלֹל וּלְיַחֵד בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה לִכְלֹל מִדַּת לַיְלָה בְּיוֹם וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, יוֹצֵר אוֹר וּבוֹרֵא חֹשֶׁךְ וְכוּ'. וְכֵן בָּעֶרֶב אוֹמְרִים בּוֹרֵא יוֹם וָלַיְלָה וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: 

וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע, כִּי זֶה עִקַּר אֱמוּנַת הַיִּחוּד שֶׁאָנוּ מַאֲמִינִים אוֹמְרִים שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד וְאָז מַמְלִיכִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וּבְאַרְבַּע רוּחוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁצָּרִיךְ לְהַאֲרִיךְ בְּאֶחָד כְּדֵי שֶׁתַּמְלִיכֵהוּ לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בִּנְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ אֶשָּא כַּנְפֵי שָׁחַר אֶשְׁכְּנָה בְּאַחֲרִית יָם גַּם שָׁם וְכוּ'. כִּי בֶּאֱמֶת מִי שֶׁמִּסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. עִקַּר בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת קֶשֶׁר נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בַּנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שֶׁמְּחַזְּקִין אֶת עַצְמָם תָּמִיד לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם וּמַדְרֵגָה שֶׁהִוא אֲפִלּוּ בְּתַכְלִית דְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה בִּבְחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ' כַּנַּ"ל. עִקַּר כָּל עִנְיָן זֶה הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, כִּי מִי שֶׁמְּחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בֶּאֱמוּנָה בִּפְשִׁיטוּת. בְּוַדַּאי לֹא יִפֹּל לְעוֹלָם, כִּי זֶה עִקַּר הָאֱמוּנָה שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁה' אֶחָד רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹן. וּבְכָל מְקוֹמוֹת מֶמְשַׁלְתּוֹ. וְאֵין מָקוֹם לִבְרֹחַ מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אֵין חֹשֶׁךְ וְאֵין צַלְמָוֶת לְהִסָּתֵר שָׁם פֹּעֲלֵי אָוֶן. וְכַמְבֹאָר שָׁם בִּתְהִלִּים אֵצֶל פָּסוּק אִם אֶסַּק שָׁמַיִם הַנַּ"ל אָנָּה אֵלֵךְ מֵרוּחֶךָ וָאָנָה מִפָּנֶיךָ אֶבְרָח אִם אֶסַּק וְכוּ'. וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ אֶשָּא כַנְפֵי שָׁחַר וְכוּ'. וְעַל-כֵּן קָבְעוּ בִּרְכַּת הַמְאוֹרוֹת אֵצֶל קְרִיאַת שְׁמַע כִּי הֵם בְּחִינַה אַחַת כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר בִּרְכַּת הַמְאוֹרוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת יִחוּד חַמָּה וּלְבָנָה כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת מִדַּת לַיְלָה בְּיוֹם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בַּנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם וְכוּ'. וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ, בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל, כָּל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהִוא אֱמוּנַת הַיִּחוּד כַּנַּ"ל. כִּי מִי שֶׁמַּשְׂכִּיל עַל דְּרָכָיו יָכוֹל לִרְאוֹת שֶׁבְּכָל יוֹם וָיוֹם עוֹבֵר עַל כָּל אָדָם בְּחִינַת חֹשֶׁךְ וְאוֹר עֶרֶב וָבֹקֶר. וְכֵן בִּכְלַל יְמֵי חַיָּיו יֵשׁ בְּחִינַת חֹשֶׁךְ וְאוֹר עֶרֶב וָבֹקֶר וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם, כַּיּוֹם שֶׁהוּא מַאֲפִיל וּמֵאִיר כָּךְ עָתִיד לְהַאֲפִיל לָכֶם וּלְהָאִיר לָכֶם. וְכָל הַתּוֹכָחוֹת וְכוּ' הֵן הֵן הַמַּצִּיבִין אֶתְכֶם וּמְקַיְּמִין אֶתְכֶם. וְכָל זֶה הוּא בִּכְלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל. וּבִכְלָלִיּוּת זְמַן כָּל הָעוֹלָם. וּבִכְלָלִיּוּת הַזְּמַן שֶׁל כָּל אָדָם וְאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו. וּבִפְרָטִיּוּת בְּכָל אָדָם וְאָדָם בְּכָל יוֹם, כִּי כְּבָר עָבַר עַל כְּלַל יִשְׂרָאֵל חֹשֶׁךְ וְאוֹר חֹשֶׁךְ וְאוֹר הַרְבֵּה פְּעָמִים, כִּי כְּבָר הָיִינוּ בְּגָלוּת מִצְרַיִם וְהוֹצִיאָנוּ מִשָּׁם. וְעָבַר עָלֵינוּ מַה שֶּׁעָבַר בִּימֵי הַשּׁוֹפְטִים. וְאַחַר כָּךְ נִבְנָה הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא עִקַּר הָאוֹר שֶׁל יִשְׂרָאֵל וְאַחַר כָּךְ נֶחֱרַב בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ. וְאָז נֶחֱשַׁךְ הָעוֹלָם. וְאַחַר כָּךְ חָזַר וְנִבְנָה וְנֶחֱרַב וְכוּ'. וְכֵן כָּל מַה שֶּׁעָבַר עַד הֵנָּה. וְכֵן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. וְגַם בְּתוֹךְ עֹצֶם הַחֹשֶׁךְ אַחַר הַחֻרְבָּן בְּעַבְדוּתֵנוּ לֹא עֲזָבָנוּ אֱלֹקֵינוּ וַיֵּט עָלֵינוּ חֶסֶד עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר שֶׁהֵם מְאִירִים לָנוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ וּבָא הַשֶּׁמֶשׁ. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַד שֶׁלֹּא שָׁקְעָה שִׁמְשׁוֹ שֶׁל צַדִּיק זֶה זָרְחָה שִׁמְשׁוֹ שֶׁל הַשֵּׁנִי וְכוּ' וְכֵן בִּפְרָטִיּוּת בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן וּבְכָל יוֹם וָיוֹם: 

נִמְצָא, שֶׁבְּכָל יוֹם צְרִיכִין לְקַשֵּׁר נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בַּנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְצִיאַת הָאֲבֵדוֹת כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה צְרִיכִין לִסְפֹּר הַיָּמִים, כִּי הַסְּפִירָה הִוא בְּחִינַת תִּקּוּן הָאֲבֵדוֹת, כִּי אָנוּ סוֹפְרִין הַיָּמִים כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה נֶאֱבָד אֶחָד מֵהֶם, כִּי הַכֹּל בְּמִסְפָּר וּבְמִנְיָן. וְזֶה בְּחִינַת לִמְנוֹת יָמֵינוּ כֵּן הוֹדַע וְכוּ'. 'לִמְנוֹת יָמֵינוּ', הַיְנוּ בְּחִינַת סְפִירָה שֶׁאָנוּ סוֹפְרִין וּמוֹנִין הַיָּמִים 'כֵּן הוֹדַע', הַיְנוּ שֶׁכְּמוֹ כֵן יְרַחֵם עָלֵינוּ ה' יִתְבָּרַךְ וְיַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה כַּנַּ"ל שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה עִקַּר הַסְּפִירָה כְּדֵי לְקַשֵּׁר נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בַּנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה בְּכָל יוֹם. וְעַל-כֵּן סוֹפְרִין לָעֹמֶר, כִּי עַל-יְדֵי הַקְרָבַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים מַעֲלִין מִבְּחִינַת בְּהֵמָה לְאָדָם וּמְקַשְּׁרִין נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בַּנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, כִּי עֹמֶר שְׂעוֹרִים הוּא בְּחִינַת בּוּשָׁה וּשְׁפִיכוּת דָּמִים שֶׁאָנוּ מְקַבְּלִין עָלֵינוּ כְּדֵי לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה לְהַכְנִיעַ הַדָּם שֶׁבֶּחָלָל הַשְּמָאלִי עַל-יְדֵי זֶה וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי עֹמֶר שְׂעוֹרִים הוּא בְּחִינַת מִנְחַת קְנָאוֹת שֶׁל הַסּוֹטָה שֶׁצְּרִיכָה לִסְבֹּל בּוּשָׁה גְּדוֹלָה עַל חֵטְא הַהַסְתָּרָה. וּבָזֶה הִיא נִבְדֶּקֶת וְעִקַּר תִּקּוּנָהּ הוּא שֶׁבְּאִם בֶּאֱמֶת נִטְמְאָה תֹּאמַר הָאֱמֶת לִפְנֵי הַכֹּהֵן וְאָז יְכֻפַּר עֲווֹנָהּ עַל-יְדֵי הַוִּדּוּי וְהַבּוּשָׁה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאוֹמְרִים לָהּ תּוֹכָחָה הַרְבֵּה שֶׁתִּתְוַדֶּה וְלֹא יִמָּחֶה שֵׁם שָׁמַיִם עַל הַמַּיִם. וְאִם לֹא נִטְמְאָה וּטְהוֹרָה הִיא, אֲזַי הוּא לָהּ לְטוֹבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְנִקְּתָה וְנִזְרְעָה זָרַע. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי אֲפִלּוּ אִם לֹא נִטְמְאָה צְרִיכָה כַּפָּרָה עַל הַהַסְתָּרָה, אֲבָל זֹאת הַבּוּשָׁה בְּעַצְמָהּ מְכַפֶּרֶת עָלֶיהָ וְנִתְהַפֵּךְ לָהּ לְטוֹבָה שֶׁאִם הָיְתָה יוֹלֶדֶת בְּצַעַר יוֹלֶדֶת בְּרֶוַח וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. אֲבָל אִם נִטְמְאָה וְלֹא רָצְתָה לְהִתְוַדּוֹת וּלְהוֹדוֹת עַל הָאֱמֶת. אֲזַי, וְצָבְתָה בִטְנָהּ וְנָפְלָה יְרֵכָהּ וְכוּ'. וּכְמוֹ כֵן נִבְדָּקִין כְּלַל יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת מִנְחַת קְנָאוֹת כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר וְאִיהוּ בְּדִיקוּ דְּאֵשֶׁת חַיִל שֶׁהֵם כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, הַיְנוּ שֶׁאָז צְרִיכִין לְהַתְחִיל לְהָכִין עַצְמוֹ כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה. וְהָעִקָּר הוּא קִיּוּם הַתּוֹרָה, כִּי הַתּוֹרָה כְּבָר קִבַּלְנוּ עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אַךְ בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה צְרִיכִין לְהָכִין אֶת עַצְמוֹ מֵחָדָשׁ וְלִזְכּוֹת לְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ קִיּוּם הַתּוֹרָה, דְּהַיְנוּ לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה עַל הֶעָבָר וּלְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ מֵעַתָּה לְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת. וְעִקַּר דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל-יְדֵי בּוּשָׁה וּשְׁפִיכוּת דָּמִים שֶׁיִּשְׁמַע בִּזְיוֹנוֹ וְיִשְׁתֹּק וּמִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁמְּבַזִּין אוֹתוֹ וְשׁוֹפְכִין דָּמוֹ בִּשְׁבִיל שֶׁרוֹצֶה לְהִתְקָרֵב אֶל הָאֱמֶת. וְאִם אֵין לוֹ בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים מֵאֲחֵרִים צָרִיךְ לְבַזּוֹת אֶת עַצְמוֹ וְלִשְׁפֹּךְ אֶת דָּמוֹ בְּעַצְמוֹ וּלְהִתְבַּיֵּשׁ בְּעַצְמוֹ עַל מַעֲשָׂיו וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כָּל הָעוֹבֵר עֲבֵרָה וּמִתְבַּיֵּשׁ בָּהּ מוֹחֲלִין לוֹ עַל כָּל עֲווֹנוֹתָיו. כִּי הַבּוּשָׁה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁהוּא מִנְחַת סוֹטָה שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה שֶׁאָנוּ מְבַיְּשִׁין עַצְמֵנוּ בְּעַצְמֵנוּ, כִּי אָנוּ מוֹדִים וּמִתְוַדִּים שֶׁאֲנַחְנוּ דּוֹמִים עַתָּה כִּבְהֵמָה מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן לֹא נִטְהַרְנוּ מִזֻּהֲמַת מִצְרַיִם. וְזֹאת הַבּוּשָׁה שֶׁאָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ עַל-יְדֵי הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים זֶה עִקַּר תִּקּוּנֵנוּ כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַבּוּשָׁה. וּבָזֶה נִבְדָּקִין יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּי שֶׁאֵינוֹ נָקִי בֶּאֱמֶת וְקִלְקֵל מַעֲשָׂיו, אֲבָל עַל כָּל פָּנִים הוּא מוֹדֶה עַל הָאֱמֶת וּמִתְבַּיֵּשׁ בְּעַצְמוֹ עַל מַעֲשָׂיו וּמִשְׁתַּדֵּל לְהִתְקָרֵב לְאַנְשֵׁי אֱמֶת שֶׁיְּכוֹלִין לְהָאִיר בּוֹ בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. נִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי זֶה וְכַנַּ"ל, מִכָּל שֶׁכֵּן מִי שֶׁהוּא טָהוֹר וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא מִתְבַּיֵּשׁ בְּעַצְמוֹ עַל שֶׁאֵין טָהֳרָתוֹ בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת אוֹ עַל קֹצֶר הַשָּגָתוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל, הוּא זוֹכֶה עַל-יְדֵי הַבּוּשָׁה לִבְחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה כָּל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ וְכַנַּ"ל. אֲבָל מִי שֶׁהוּא טָמֵא בֶּאֱמֶת וְלֹא דַּי שֶׁאֵינוֹ מִתְבַּיֵּשׁ בְּעַצְמוֹ עַל מַעֲשָׂיו הָרָעִים וְהַמְגֻנִּים מְאֹד אַף גַּם הוּא רוֹדֵף וּמְבַיֵּשׁ אַנְשֵׁי אֱמֶת וְשׁוֹפֵךְ דָּמָם כַּמַּיִם בְּחִנָּם, הוּא נִבְדָּק עַל-יְדֵי מִצְוַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים וְיִפֹּל בְּאֵין סוֹמֵךְ כְּמוֹ הַסּוֹטָה הַטְּמֵאָה מַמָּשׁ. וִיקֻיַּם בּוֹ, וְצָבְתָה בִטְנָהּ וְנָפְלָה יְרֵכָהּ וְהָיְתָה לְאָלָה בְּקֶרֶב עַמָּהּ. וְזֶה שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסֵפֶר הָא"ב שֶׁבִּסְפִירַת הָעֹמֶר יְכוֹלִין לְהַכְנִיעַ אֶת הַמָּסוֹר וּלְהַפִּילוֹ מֵאִגָּרָא רָמָא לְבֵירָא עֲמִיקְתָא וְהַסִּימָן לָעֹמֶר רָאשֵׁי תֵּבוֹת מֵ'אִגָּרָא רָ'מָא לְ'בֵירָא עֲ'מִיקְתָא, הַיְנוּ כַּנַּ"ל כִּי הַמָּסוֹר וְהָרוֹדֵף אֶת יִשְׂרָאֵל, בִּפְרָט כְּשֶׁרוֹדֵף אֶת הַכְּשֵׁרִים שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל וְכָל שִׂנְאָתוֹ וּרְדִיפָתוֹ ]אוֹתָם[ עַל שֶׁהֵם אוֹחֲזִים בִּקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל וְחוֹתְרִים לָצֵאת מֵהַבְלֵי עוֹלָם הַזֶּה מִדַּרְכֵי הֶהָמוֹן וּמִשְׁתַּדְּלִים לְהִתְקָרֵב לִנְקֻדַּת הָאֱמֶת, עַל-כֵּן עַל-יְדֵי סְפִירַת הָעֹמֶר יִהְיֶה לוֹ מַפָּלָה גְּדוֹלָה אָז עַל -יְדֵי הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁהוּא מִנְחַת סוֹטָה שֶׁנִּבְדֶּקֶת עַל-יְדֵי זֶה וְכוּ' וְכַנַּ"ל וְעַל-כֵּן בְּיוֹם הֲנָפַת הָעֹמֶר הָיְתָה מַפָּלָה גְּדוֹלָה לְכַמָּה רְשָׁעִים שֶׁרָדְפוּ אֶת יִשְׂרָאֵל, כִּי הָמָן נִתְלָה אָז וְכֵן סַנְחֵרִיב וְכוּ' שֶׁנָּפְלוּ אָז, הַיְנוּ כַּנַּ"ל: 

~ אות טז

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבַּע הֲלָכוֹת שֶׁנֶּעְלְמוּ מִמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ וְהֻצְרַךְ לִשְׁאֹל אוֹתָם אֶת ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהֵם, דִּין הַמְקַלֵּל וְדִין הַמְקוֹשֵׁשׁ, וְדִין פֶּסַח שֵׁנִי, וְדִין בְּנוֹת צְלָפְחָד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתַרְגּוּם יוֹנָתָן וִירוּשַׁלְמִי בְּפָרָשַׁת אֱמֹר עַל פָּסוּק וַיַּנִּחֻהוּ בַּמִּשְׁמָר לִפְרֹשׁ לָהֶם כוּ' דֵּין חַד מֵאַרְבַּע דִּינִין וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. כִּי מְבֹאָר בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁכְּלַל הָעִנְיָן כָּלוּל בִּתְמוּנַת אָלֶף שֶׁהִוא בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וּנְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה וְהַוָּא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף. וְזֶה בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה מִצְווֹת שֶׁנִּצְטַוּוּ יִשְׂרָאֵל בִּכְנִיסָתָן לָאָרֶץ שֶׁהֵם, לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק וּלְמַנּוֹת מֶלֶךְ וְלִבְנוֹת בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ'. כִּי אֵלּוּ הַשָּׁלֹשׁ מִצְווֹת הֵם בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה וּנְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וְוָא"ו וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וּבַעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים לֹא זָכִינוּ שֶׁיִּכְנֹס מֹשֶׁה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וִיקַיֵּם בְּעַצְמוֹ אֵלּוּ הַשָּׁלֹשׁ מִצְווֹת שֶׁכְּלוּלִים בִּתְמוּנַת אָלֶף שֶׁאָז הָיָה מִתְתַּקֵּן הַכֹּל, כִּי אֵלּוּ הַשָּׁלֹשׁ מִצְווֹת הֵם בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה וּנְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וְכוּ'. שֶׁהֵם בְּחִינַת בָּקִי בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת בָּקִי בְּרָצוֹא בָּקִי בְּשׁוֹב, בְּחִינַת בָּקִי בְּעָיֵל וְנָפִיק, בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ שֶׁהֵם עִקַּר דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְאִם הָיָה מֹשֶׁה נִכְנָס לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְהָיָה מְקַיֵּם שָׁלֹשׁ מִצְווֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל בְּעַצְמוֹ הָיָה מַמְשִׁיךְ בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה הָיוּ זוֹכִין כָּל יִשְׂרָאֵל לְדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה וְהָיָה מִתְתַּקֵּן הַכֹּל, אֲבָל בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים עַל-יְדֵי חֵטְא הָעֵגֶל וּמְרַגְּלִים וְכוּ' גָּרְמוּ שֶׁלֹּא נִכְנַס מֹשֶׁה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְעַל-יְדֵי זֶה לֹא זָכוּ לִבְקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל בִּשְׁלֵמוּת, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁמֹּשֶׁה הִמְשִׁיךְ אֵלּוּ הַדַּרְכֵי תְּשׁוּבָה הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל בָּעוֹלָם שֶׁהֵם בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת כַּוָּנוֹת אֱלוּל וְכוּ' שֶׁהִמְשִׁיכָם מֹשֶׁה בְּמֵ"ם יָמִים הָאַחֲרוֹנִים שֶׁל רָצוֹן, שֶׁהֵם יְמֵי אֱלוּל וְרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם-כִּפּוּר. וְעַל-יְדֵי זֶה נִקְבַּע בֶּאֱמֶת אֱלוּל וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה לְיִשְׂרָאֵל לַעֲשׂוֹת בָּהֶם תְּשׁוּבָה עַד שֶׁזּוֹכִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים לִמְחִילָה וְלִסְלִיחָה, אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן לֹא קִבַּלְנוּ זֶה הַבְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה בִּשְׁלֵמוּת. וְכָל אֶחָד כְּפִי רִחוּקוֹ מִבְּקִיאוּת הַזֹּאת כֵּן הוּא רָחוֹק מִתְּשׁוּבָה. וְעַל-יְדֵי זֶה גָּלִינוּ מֵאַרְצֵנוּ וְנֶחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וְאֵין לָנוּ מֶלֶךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת וָא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף. וְאֵין בְּיָדֵינוּ לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק שֶׁהֵם בְּחִינַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְכָל הַשּוֹנְאִים וְהָרוֹדְפִים בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה כְּשֶׁמַּכְנִיעִין וּמַפִּילִין אוֹתָם. וְכָל זֶה גָּרַם עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא נִכְנַס מֹשֶׁה רַבֵּנוּ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר שְׁלֵמוּת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל בִּבְחִינַת כִּי יִפָּלֵא מִמְּךָ דָּבָר וְכוּ'. וְקַמְתָּ וְעָלִיתָ אֶל הַמָּקוֹם וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נֶעְלַם מִמֹּשֶׁה אַרְבַּע הֲלָכוֹת הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל: 

כִּי דִּין הַמְקַלֵּל זֶה בְּחִינַת לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק שֶׁהָיָה כּוֹפֵר בָּעִקָּר שֶׁהִיא בְּחִינַת הַמְקַלֵּל שֶׁחֵרֵף וְגִדֵּף כְּמוֹ עֲמָלֵק. וּמֹשֶׁה לֹא יָדַע מַה לַּעֲשׂוֹת עִמּוֹ, כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר עֲבוֹדַת מֹשֶׁה וְכָל הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מֹשֶׁה הוּא לְקַשֵּׁר תַּכְלִית נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה לִנְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, דְּהַיְנוּ לְהָאִיר גַּם בַּדְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה מְאֹד לְהִתְפַּלֵּל עֲלֵיהֶם וּלְרַחֵם עֲלֵיהֶם וּלְהִשְׁתַּדֵּל עִמָּהֶם לְקָרֵב אוֹתָם גַּם-כֵּן לַה' יִתְבָּרַךְ. וּבִשְׁבִיל זֶה הֵם סוֹבְלִים בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים הַרְבֵּה הַכֹּל בִּשְׁבִיל לְקָרֵב כֻּלָּם לַה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁרָאִינוּ אֵיךְ מֹשֶׁה מָסַר נַפְשׁוֹ אַחַר חֵטְא הָעֵגֶל וְהִתְפַּלֵּל בְּעַד יִשְׂרָאֵל וְהִצִּילָם מִכְּלָיָה חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לוּלֵא מֹשֶׁה בְּחִירוֹ עָמַד בַּפֶּרֶץ וְכוּ'. עַל-כֵּן לֹא יָדַע מֹשֶׁה מַה לַּעֲשׂוֹת עִם הַמְקַלֵּל, כִּי אוּלַי צְרִיכִין לְהַאֲרִיךְ אַף עָלָיו גַּם-כֵּן. בִּפְרָט שֶׁהוּא הָיָה בֶּן אִישׁ מִצְרִי שֶׁהֲרָגוֹ מֹשֶׁה קֹדֶם הַזְּמַן וְשָׁגָה בָּזֶה וְנִתְחַיֵּב גָּלוּת כַּמּוּבָא עַל פָּסוּק, אָז יַבְדִּיל מֹשֶׁה שָׁלֹשׁ עָרִים וְכוּ'. עַל-כֵּן הָיָה מְסֻפָּק עַתָּה מַה לַּעֲשׂוֹת עַד שֶׁהוֹדִיעוֹ ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁחַיָּב סְקִילָה, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁתֹּק עַל בִּזְיוֹנוֹ אֲבָל עַל בִּזְיוֹן ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁמְּחָרֵף וּמְגַדֵּף כָּל כָּךְ צְרִיכִין לִנְקֹם בּוֹ בְּכָל מַה דְּאֶפְשָׁר. וְעַל זֶה נֶאֱמַר, אֵלֶּה עָשִׂיתָ וְהֶחֱרַשְׁתִּי דִּמִּיתָ הֱיוֹת אֶהְיֶה כָמוֹךָ אוֹכִיחֲךָ וְאֶעֶרְכָה לְעֵינֶיךָ הַמּוּבָא שָׁם בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם: 

וְדִין הַמְקוֹשֵׁשׁ שֶׁפָּגַם בַּשַּׁבָּת. זֶה בְּחִינַת פְּגַם נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִוא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת כֶּתֶר, בְּחִינַת כְּבוֹד אֱלֹקִים הַסְתֵּר דָּבָר, בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה, בְּחִינַת אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת כִּסֵּא דְּמִתְכַּסְיָא וְכוּ': 

וְדִין פֶּסַח שֵׁנִי זֶה בְּחִינַת הַבּוּשָׁה וּשְׁפִיכוּת דָּמִים שֶׁצְּרִיכִין לִסְבֹּל כְּדֵי לְקַשֵּׁר נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בַּנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַוָּא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף שֶׁהִוא בְּחִינַת שָׁמַיִם וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. כִּי אֵלּוּ הָאֲנָשִׁים שֶׁהָיוּ טְמֵאִים לְנֶפֶשׁ אָדָם וְלֹא יָכְלוּ לַעֲשׂוֹת הַפֶּסַח שֶׁבָּאוּ לִשְׁאֹל לָמָּה נִגָּרַע. אֵלּוּ שָׁאֲלוּ כַּהֹגֶן. וְתִקְּנוּ בָּזֶה הַרְבֵּה מְאֹד, כִּי נִתְגַּלְגֵּל זְכוּת עַל יָדָם שֶׁנִּתְגַּלָּה עַל-יְדֵי זֶה לְמֹשֶׁה דִּין פֶּסַח שֵׁנִי שֶׁהוּא תִּקּוּן גָּדוֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל, כִּי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁרוֹאֶה הָאָדָם אֶת עַצְמוֹ שֶׁהוּא רָחוֹק מְאֹד מֵה' יִתְבָּרַךְ וְטֻמְאָתוֹ עָלָיו מִמַּעֲשָׂיו הָרָעִים, אַף-עַל-פִּי-כֵן יְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ וְיָבוֹא בְּקִידָה וְהַכְנָעָה לִפְנֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְלִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁאַל עַל נַפְשׁוֹ כְּמוֹ שֶׁשָּׁאֲלוּ אֵלּוּ הָאֲנָשִׁים שֶׁהָיוּ טְמֵאִים שֶׁשָּׁאֲלוּ לָמָּה נִגָּרַע לְהַקְרִיב אֶת קָרְבַּן ה' וְכוּ'. כְּמוֹ כֵן יִשְׁאַל כָּל אֶחָד עַל נַפְשׁוֹ אִם יוֹדֵעַ בְּעַצְמוֹ טֻמְאָתוֹ מִמַּעֲשָׂיו שֶׁיָּבוֹא וְיִשְׁאַל וְאִם נַפְשִׁי מְטֻמָּאָה בְּמַעֲשַׂי הָרָעִים אַף-עַל-פִּי-כֵן לָמָּה אֶגָּרַע לְהַקְרִיב קָרְבַּן ה' דְּהַיְנוּ לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה וּלְהִתְפַּלֵּל וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת קָרְבָּנוֹת? כִּי בְּוַדַּאי יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה גַּם-כֵּן לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ. וְאָז בְּוַדַּאי יִמְצָא לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ תִּקּוּן וְיוֹדִיעַ לְהַצַּדִּיק כְּמוֹ שֶׁהוֹדִיעַ לְמֹשֶׁה תִּקּוּן הַפֶּסַח שֵׁנִי שֶׁהוּא פְּלִיאָה נִשְׂגָּבָה, כִּי עִקַּר זְמַן הַפֶּסַח הוּא רַק בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁאָז דִּלֵּג ה' יִתְבָּרַךְ עַל הַקֵּץ וּגְאָלָם. וְאָז עִקַּר זְמַן הַקְרָבַת הַפֶּסַח. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא פֶּסַח לְשׁוֹן פְּסִיחָה וְדִלּוּג שֶׁדִּלֵּג עַל הַקֵּץ, כִּי הֵאִיר עֲלֵיהֶם אָז הֶאָרָה נִפְלָאָה וְכַנַּ"ל, אֲבָל מִי שֶׁהָיָה טָמֵא וְלֹא קֵרֵב אֶת הַפֶּסַח בְּמוֹעֲדוֹ אֵיךְ יִזְכֶּה לְהַקְרִיב פֶּסַח עוֹד, אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו גִּלָּה הַסּוֹד לְמֹשֶׁה עַל-יְדֵי שְׁאֵלַת הַטְּמֵאִים דַּיְקָא, וְהוֹדִיעַ לוֹ שֶׁהַטְּמֵאִים יַקְרִיבוּ פֶּסַח שֵׁנִי בְּאִיָּר בִּימֵי הַסְּפִירָה. וּבָזֶה הוֹרָה לָנוּ דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה שֶׁאֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁעָבַר זְמַן שֶׁל עִקַּר הַתִּקּוּן וַאֲנַחְנוּ טְמֵאִים בְּמַעֲשֵׂינוּ עֲדַיִן יֵשׁ תִּקְוָה אֲפִלּוּ שֶׁלֹּא בִּזְמַנּוֹ, כִּי יֵשׁ תִּקּוּנִים נִפְלָאִים וְנֶעְלָמִים מְאֹד שֶׁיְּכוֹלִים לְתַקֵּן אוֹתָנוּ גַּם עַתָּה וּבְכָל יוֹם וָיוֹם. וּבִלְבַד שֶׁלֹּא נְיָאֵשׁ עַצְמֵנוּ מִצְּעָקָה וּתְפִלָּה לִשְׁאֹל בְּכָל פַּעַם לָמָּה נִגָּרַע לְהַקְרִיב אֶת קָרְבַּן ה' וְכַנַּ"ל: 

וְדִין בְּנוֹת צְלָפְחָד שֶׁשָּׁאֲלוּ חֵלֶק בָּאָרֶץ זֶה בְּחִינַת כְּנִיסָה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם צְרִיכִין לְקַיֵּם שָׁלֹשׁ מִצְווֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁכְּלוּלִים בִּתְמוּנַת אָלֶף שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁלֹשׁ דִּינִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁל מְקוֹשֵׁשׁ וּמְקַלֵּל וְדִין פֶּסַח שֵׁנִי כַּנַּ"ל: 

~ אות יז

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבְּנוֹת צְלָפְחָד שָׁאֲלוּ בְּחָכְמָה, אִם אֵין אָנוּ חֲשׁוּבִים זֶרַע תִּתְיַבֵּם אִמֵּנוּ. כִּי עִקַּר סוֹד הַיִּבּוּם נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הָאֲבֵדוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. כִּי זֶה שֶׁמֵּת בְּלֹא בָּנִים הוּא צָרִיךְ תִּקּוּן יוֹתֵר שֶׁלֹּא יִהְיֶה נֶאֱבָד לְגַמְרֵי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְלֹא יִמָּחֶה שְׁמוֹ מִיִּשְׂרָאֵל. כִּי זֶה הָעוֹלָם הוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, בְּחִינַת וְהָאָרֶץ הֲדֹם רַגְלָי הַמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְהָאָדָם בָּא לָעוֹלָם כְּדֵי לְקַשֵּׁר זֶה הָעוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה לַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְצִיאַת הָאֲבֵדוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל וּבִשְׁבִיל זֶה צָרִיךְ לְהַנִּיחַ אַחֲרָיו בָּנִים, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִגְמֹר הַתִּקּוּן הַזֶּה בְּדוֹר אֶחָד עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַנִּיחַ בָּנִים בְּזֶה הָעוֹלָם. כְּדֵי שֶׁהֵם יִגְמְרוּ זֶה הַתִּקּוּן מִדּוֹר לְדוֹר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, דּוֹר לְדוֹר יְשַׁבַּח מַעֲשֶׂיךָ. 'מַעֲשֶׂיךָ' דַּיְקָא שֶׁהֵם בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁמְּלֻבֶּשֶׁת בַּעֲשִׂיָּה גַּשְׁמִית שֶׁבְּזֶה הָעוֹלַם הָעֲשִׂיָּה. וְעַל-יְדֵי הַשֶּׁבַח שֶׁמְּשַׁבְּחִין אֶת ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁבָּרָא כָּל אֵלֶּה, עַל-יְדֵי זֶה מַעֲלִין הָעֲשִׂיָּה בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה לַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה וְשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת שֶׁאוֹמְרִים בְּכָל יוֹם. וְזֶה צְרִיכִין בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בְּחִינַת דּוֹר לְדוֹר יְשַׁבַּח מַעֲשֶׂיךָ וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַלְכוּתְךָ מַלְכוּת כָּל עֹלָמִים וּמֶמְשַׁלְתְּךָ בְּכָל דּוֹר וָדֹר. סוֹמֵךְ ה' לְכָל הַנּוֹפְלִים וְכוּ'. מַלְכוּת וּמֶמְשָׁלָה זֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו מַמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ וּמֶמְשַׁלְתּוֹ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל לִסְמֹךְ וּלְהַעֲלוֹת כָּל הַנּוֹפְלִים וְהַנִּדָּחִים וְהַנֶּאֱבָדִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְצִיאַת הָאֲבֵדוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סוֹמֵךְ ה' לְכָל הַנֹּפְלִים שֶׁנִּסְמָךְ לְפָרָשַׁת מַלְכוּתְךָ מַלְכוּת כָּל עֹלָמִים וּמֶמְשַׁלְתְּךָ בְּכָל דּוֹר וָדֹר. וְשִׂים לִבְּךָ הֵיטֵב לְכָל דִּבּוּר וְדִבּוּר מִדְּבָרֵינוּ אֵיךְ הַכֹּל מְבֹאָר בַּפְּסוּקִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל כִּי מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ מַלְכוּת כָּל עוֹלָמִים לְמַעְלָה לְמַעְלָה וּלְמַטָּה לְמַטָּה וּמֶמְשַׁלְתּוֹ בְּכָל דּוֹר וָדֹר, כִּי הוּא מְקַיֵּם כָּל דּוֹר וָדוֹר בִּשְׁבִיל הַצַּדִּיקִים שֶׁבַּדּוֹר שֶׁמַּמְשִׁיכִין בְּחָכְמָתָם הֶאָרַת הַתְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם לִסְמֹךְ אֶת כָּל הַנּוֹפְלִים וְהָרְחוֹקִים בְּחִינַת סוֹמֵךְ ה' לְכָל הַנֹּפְלִים וְכוּ' כִּי כָּל אֵלּוּ הַפְּסוּקִים מְקֻשָּׁרִים לְמַעְלָה שֶׁמְּסַפֵּר מֵרֹב טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, זֵכֶר רַב טוּבְךָ יַבִּיעוּ וְכוּ'. חַנּוּן וְרַחוּם ה' וְכוּ' טוֹב ה' לַכֹּל וְכוּ', יוֹדוּךָ ה' כָּל מַעֲשֶׂיךָ וַחֲסִידֶיךָ יְבָרְכוּכָה. כִּי הָעִקָּר הֵם הַחֲסִידִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם מוֹדִיעִים אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם וּמְקַשְּׁרִים כָּל הַמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת מְאֹד לְשָׁרְשָׁם הָעֶלְיוֹן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּבוֹד מַלְכוּתְךָ יֹאמֵרוּ וּגְבוּרָתְךָ יְדַבֵּרוּ לְהוֹדִיעַ לִבְנֵי הָאָדָם גְּבוּרֹתָיו וּכְבוֹד הֲדַר מַלְכוּתוֹ מַלְכוּתְךָ מַלְכוּת כָּל עֹלָמִים וְכוּ' סוֹמֵךְ ה' לְכָל הַנֹּפְלִים וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה מְקֻשָּׁר לַפָּסוּק וַחֲסִידֶיךָ יְבָרְכוּכָה כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן מְקַבְּלִים הַבָּנִים אַחֲרָיו הַיְרֻשָּׁה שֶׁהֵם כָּל נַחֲלָתוֹ וַחֲפָצָיו שֶׁהָיוּ לוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם, כִּי נַחֲלָתוֹ וַחֲפָצָיו שֶׁהָיוּ לוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם חֶלְקוֹ שֶׁהָיָה לוֹ בְּזֶה הָעוֹלַם הָעֲשִׂיָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהָיָה צָרִיךְ לְקַשֵּׁר וּלְהַעֲלוֹת אֵלּוּ הַנַּחֲלוֹת וְהַחֲפָצִים לִנְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁמֵּת מְקַבְּלִין בָּנָיו אַחֲרָיו הַיְרֻשָּׁה שֶׁהֵם חֶלְקוֹ וְנַחֲלָתוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם, כִּי עַתָּה צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה הַתִּקּוּן עַל יָדָם. וְעַל-כֵּן שָׁאֲלוּ בְּנוֹת צְלָפְחָד בְּחָכְמָה, אִם אֵין אָנוּ חֲשׁוּבוֹת זֶרַע וְאֵין בָּנוּ כֹּחַ לְקַבֵּל הַנַּחֲלָה שֶׁל אָבִינוּ לְקַשֵּׁר נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בִּנְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה עַל-יְדֵי זֶה. אִם כֵּן תִּתְיַבֵּם אִמֵּנוּ שֶׁהִיא בְּסוֹד תִּקּוּן הָאֲבֵדוֹת כַּנַּ"ל שֶׁכְּשֶׁאֵין מַנִּיחַ זֶרַע שֶׁיְּקַבֵּל נַחֲלָתוֹ וְיִגְמֹר תִּקּוּן הַנַּ"ל לְקַשֵּׁר נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בִּנְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה צְרִיכִין תִּקּוּן הַיִּבּוּם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שָׁאֲלוּ כַּהֹגֶן בְּחָכְמָה גְּדוֹלָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן זָכוּ שֶׁנִּתְגַּלְגֵּל זְכוּת עַל יָדָם שֶׁנִּתְגַּלָּה פָּרָשַׁת נַחֲלוֹת לְמֹשֶׁה עַל יָדָם: 

וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ עִנְיַן הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה לְפָרָשָׁה זֹאת וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁסָּבַר שֶׁהֻתַּר הַנֶּדֶר מֵאַחַר שֶׁצִּוָּה לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ לְהַנְחִיל וְכוּ'. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא, גְּזֵרָתִּי בִּמְקוֹמָהּ עוֹמֶדֶת, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. שֶׁמֵּאַחַר שֶׁרָאָה שֶׁנִּתְגַּלּוּ לוֹ כָּל אֵלּוּ הָאַרְבַּע הֲלָכוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל עַד שֶׁנִּתְגַּלָּה לוֹ גַּם דִּין בְּנוֹת צְלָפְחָד שֶׁהוּא הַהֲלָכָה הָאַחֲרוֹנָה מֵאַרְבַּע הֲלָכוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. שֶׁזֹּאת הַהֲלָכָה הִיא בְּחִינַת כְּנִיסָה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, עַל-כֵּן סָבַר שֶׁהֻתַּר הַנֶּדֶר שֶׁיִּכְנֹס גַּם-כֵּן לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וִיקַיֵּם שָׁם כָּל הַשָּׁלֹשׁ מִצְווֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל וְיַמְשִׁיךְ בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל כְּדֵי לְתַקֵּן כָּל יִשְׂרָאֵל לָנֶצַח. וְהֵשִׁיב לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ גְּזֵרָתִי בִּמְקוֹמָהּ עוֹמֶדֶת כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁנִּתְגַּלּוּ לוֹ אֵלּוּ הַהֲלָכוֹת עַל-יְדֵי שְׁאֵלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל, אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ וּלְהָאִיר בִּשְׁלֵמוּת אֵלּוּ הַהֲלָכוֹת בָּעוֹלָם שֶׁהֵם בְּחִינַת בָּקִי בְּרָצוֹא בָּקִי בְּשׁוֹב וְכוּ' בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְּׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ'. לְקָרֵב כָּל הָרְחוֹקִים וְכָל הַנּוֹפְלִים שֶׁבָּעוֹלָם לַה' יִתְבָּרַךְ, כָּל זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ תֵּכֶף בִּשְׁלֵמוּת. וְעַל-כֵּן הַהֶכְרֵחַ שֶׁלֹּא יִכְנֹס לָאָרֶץ וְיִסְתַּלֵּק בַּמִּדְבָּר עִם אוֹתוֹ הַדּוֹר וְיִסְמֹךְ אֶת יְהוֹשֻׁעַ בִּמְקוֹמוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בַּפָּרָשָׁה, קַח לְךָ אֶת יְהוֹשֻׁעַ וְכוּ'. כִּי יְהוֹשֻׁעַ הוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה וּמֹשֶׁה הוּא נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וּמֵחֲמַת רִבּוּי הַפְּגָמִים אִי אֶפְשָׁר שֶׁתָּאִיר הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה בְּעַצְמָהּ וּמֻכְרָח הַצַּדִּיק לְהִסְתַּלֵּק לְהַשְׁאִיר אַחֲרָיו בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתַּלְמִיד, בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, וְכָל הָרְחוֹקִים וְהַקְּרוֹבִים הָעוֹלִים וְהַיּוֹרְדִים צְרִיכִים לְקַבֵּל בְּחִינַת דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ דַּיְקָא. וְהַכֹּל בְּכֹחוֹ שֶׁל נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁנִּסְתַּלֵּק לְמַעְלָה לְמַעְלָה וְנִכְלָל בְּתַכְלִית נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה דְּלֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא תַּמָּן כְּלָל. וּמִשָּׁם מֵאִיר לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ דַּיְקָא עַל-יְדֵי תַּלְמִידָיו שֶׁהֵם בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה. כִּי אָז דַּיְקָא הוּא מֵאִיר לָעוֹלָם כֻּלּוֹ בִּכְבוֹדוֹ בְּתַכְלִית דְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה לִסְמֹךְ אֶת כָּל הַנּוֹפְלִים וְלִמְצֹא וּלְהַגְבִּיהַּ אֶת כָּל הָאֲבֵדוֹת שֶׁבָּעוֹלָם לְקָרֵב כֻּלָּם לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַד שֶׁיָּבוֹא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ שֶׁאָז יִהְיֶה הֲלָכָה בְּרוּרָה, כִּי אָז תִּתְבָּרֵר בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַזֹּאת בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת וְעַל-כֵּן אָז בֶּאֱמֶת יָשׁוּבוּ הַכֹּל לַה' יִתְבָּרַךְ. כִּי בֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי גַּם כְּשֶׁיָּבוֹא מָשִׁיחַ עֲדַיִן יִהְיֶה יֵצֶר הָרָע בָּעוֹלָם וְיִהְיֶה לְהָאָדָם בְּחִירָה כִּי אִם לֹא כֵן לֹא יוּכַל לְתַקֵּן הָעוֹלָם, כִּי כְּשֶׁאֵין יֵצֶר הָרָע וְאֵין בְּחִירָה הֲרֵי הוּא כְּמֵת שֶׁנִּסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם שֶׁאֵין מוֹעִיל לוֹ תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה, כִּי הַיּוֹם לַעֲשׂוֹתָם כְּתִיב. אֲבָל בֶּאֱמֶת גַּם כְּשֶׁיָּבוֹא מָשִׁיחַ יִהְיֶה בְּחִירָה. אֲבָל מָשִׁיחַ יַמְשִׁיךְ בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל בְּהִתְגַּלּוּת נִפְלָא וּבְשֵׂכֶל נִפְלָא וֶאֱמֶת כָּזֶה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יַחְזְרוּ כֻּלָּם לַה' יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ הָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְעָשִׂיתִי אֶת אֲשֶׁר בְּחֻקַּי תֵלֵכוּ וַהֲסִירוֹתִי לֵב הָאֶבֶן וְכוּ'. וּמִי שֶׁמֵּשִׁים לֵב לְהָבִין הֵיטֵב פֵּרוּשׁ הַמִּלּוֹת בִּפְשִׁיטוּת שֶׁל זֶה הַפָּסוּק יָבִין דְּבָרֵינוּ הֵיטֵב. כִּי דִּקְדֵּק לוֹמַר וְעָשִׂיתִי אֶת אֲשֶׁר בְּחֻקַּי תֵלֵכוּ. 'וְעָשִׂיתִי אֶת' דַּיְקָא שֶׁיַּעֲשֶׂה דָּבָר כָּזֶה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה 'בְּחֻקַּי תֵלֵכוּ', שֶׁזֶּהוּ הַפֵּרוּשׁ הַפָּשׁוּט שֶׁל וְעָשִׂיתִי אֶת אֲשֶׁר בְּחֻקַּי תֵלֵכוּ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל שֶׁיִּתְגַּלֶּה אָז בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, עַל-יְדֵי זֶה יֵלְכוּ כֻּלָּם בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה וְיָשׁוּבוּ לַה' יִתְבָּרַךְ וְיֵלְכוּ בְּחֻקּוֹתָיו לָנֶצַח, אָמֵן וְאָמֵן: 

~ אות יח

וְזֶה בְּחִינַת כָּל מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה, כִּי הַצַּדִּיקִים הֵן מֶרְכַּבְתּוֹ שֶׁל מָקוֹם וְכֵן כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כְּפִי תִּקּוּן תְּשׁוּבָתוֹ כֵּן זוֹכֶה לְהַשְׁלִים בְּחִינַת הַמֶּרְכָּבָה כִּי עַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים וְכוּ'. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַמֶּרְכָּבָה הוּא בְּחִינַת אָדָם הַיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא, בְּחִינַת וְעַל הַכִּסֵּא דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְמָעְלָה, שֶׁזֶּהוּ תַּכְלִית בְּחִינָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁל הַמֶּרְכָּבָה, כַּמְבֹאָר שָׁם בְּקֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה שֶׁבִּיחֶזְקֵאל שֶׁמְּסַפֵּר שָׁם כָּל סֵדֶר הַמֶּרְכָּבָה מִמַּעְלָה לְמַעְלָה שֶׁהָאוֹפַנִּים נוֹשְׂאִים הַחַיּוֹת. וְעַל הַחַיּוֹת רָקִיעַ וְכוּ'. וְעַל הָרָקִיעַ כְּמַרְאֵה אֶבֶן סַפִּיר דְּמוּת כִּסֵּ"א וְעַל הַכִּסֵּא דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְמָעְלָה. נִמְצָא שֶׁבְּחִינָה הָעֶלְיוֹנָה הִוא בְּחִינַת אָדָם. הַיְנוּ כְּלַל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הַנַּ"ל שֶׁכֻּלָּהּ כְּלוּלָה בִּתְמוּנַת אָלֶף שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא, כַּמְבֹאָר שָׁם בְּפֵרוּשׁ בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁמֵּבִיא שָׁם מִקְרָאוֹת הַלָּלוּ, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן רָאָה תְּחִלָּה רוּחַ סְעָרָה וְעָנָן גָּדוֹל וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת וְכוּ'. וּמִתּוֹכָהּ כְּעֵין הַחַשְׁמַל. זֶה בְּחִינַת הַנַּ"ל, בְּחִינַת בָּקִי בְּרָצוֹא בָּקִי בְּשׁוֹב, בְּחִינַת עָיֵל וְנָפִיק, דְּהַיְנוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְאִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי שֶׁיִּזְכֶּה לְהִכָּלֵל בִּכְלַל הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מֶרְכַּבְתּוֹ שֶׁל מָקוֹם כִּי אִם שֶׁכְּשֶׁעוֹבֵר תְּחִלָּה דֶּרֶךְ רוּחַ סְעָרָה וְעָנָן גָּדוֹל וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלַל הַקְּלִפּוֹת וְסִטְרָא אָחֳרָא, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְנָפִיק שֶׁבְּהֶכְרֵחַ שֶׁיַּעֲבֹר עָלָיו מַה שֶּׁיַּעֲבֹר, דְּהַיְנוּ מְנִיעוֹת וְתַאֲווֹת וְכוּ' וְכוּ' וַחֲרָפוֹת וּבִזְיוֹנוֹת הַרְבֵּה מֵהַמִּתְנַגְּדִים שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵהַקְּלִפּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁהֵם בְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה וְעָנָן גָּדוֹל וְכוּ'. וּכְשֶׁמִּתְחַזֵּק נֶגֶד כָּל זֶה בִּבְחִינַת בָּקִי בְּעָיֵל בָּקִי בְּנָפִיק אָז דַּיְקָא זוֹכֶה לְהַשִּיג בְּחִינַת הַמֶּרְכָּבָה, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בִּבְחִינַת מֶרְכַּבְתּוֹ שֶׁל מָקוֹם. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתְחָלַת קְדֻשַּׁת הַמֶּרְכָּבָה הוּא מִבְּחִינַת חַשְׁמַל. 'חַשְׁמַל' דַּיְקָא, זֶה בְּחִינַת חַשׁ מָל, הַיְנוּ בְּחִינַת הַשְּׁתִיקָה שֶׁשּׁוֹתְקִין לְהַמְחָרְפֵהוּ וְהַמְבַיְּשׁוֹ וְסוֹבְלִין שְׁפִיכוּת דָּמִים כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְנָע הַדָּם שֶׁבֶּחָלָל הַשְּמָאלִי שֶׁזֶּה בְּחִינַת מָל שֶׁהִיא בְּחִינַת מִצְוַת מִילָה, שֶׁהִוא הַכְנָעַת הַדָּמִים עֲכוּרִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהָיָה לְתַקֵּן הַדָּמִים כַּנַּ"ל שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם, וָאֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי בְּדָמַיִךְ חֲיִי-בְּדַם פֶּסַח וְדַם מִילָה, כַּמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת שָׁם וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּדִבְרֵי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן פב) עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַנֶּעֱלָבִים וְאֵינָם עוֹלְבִים שׁוֹמְעִים חֶרְפָּתָם וְאֵינָם מְשִׁיבִים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. מְבֹאָר שָׁם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה שֶׁשּׁוֹתְקִין לִמְחָרְפֵהוּ נִתְתַּקֵּן בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְעַל -כֵּן עִקַּר הַשָּגַת הַמֶּרְכָּבָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל, כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי עִקַּר הַמֶּרְכָּבָה שֶׁהִוא בְּחִינַת אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא כַּנַּ"ל, זֶה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת חַשְׁמַל שֶׁהוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁשּׁוֹתְקִין לְהַמְחָרֵף וְהַמְבַיֵּשׁ וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אַרְבַּע חַיּוֹת הַמֶּרְכָּבָה שֶׁהֵם נוֹשְׂאֵי הַכִּסֵּא שֶׁהֵם, אֲרִ"י שׁוֹ"ר נֶשֶׁ"ר אָדָ"ם. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת כֻּלָּם הוּא בְּחִינַת אָדָם, כִּי אָדָם שַׁלִּיט עַל כֻּלְּהוּ. וְגַם בְּהַשָּׁלֹשׁ חַיּוֹת שֶׁהֵם אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר הָיָה גַּם-כֵּן בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד פְּנֵי אָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בַּפָּרָשָׁה. וְגַם בְּהָאוֹפַנִּים הָיוּ אַרְבָּעָה פָּנִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאַרְבָּעָה פָּנִים לָהֶם וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. נִמְצָא, שֶׁגַּם בְּהָאוֹפַנִּים הָיָה פְּנֵי אָדָם, כִּי הָעִקָּר הוּא לְהַשְׁלִים בְּחִינַת אָדָם. כִּי יֵשׁ כַּמָּה בְּחִינַת אָדָם כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, אִית אָדָם וְאִית אָדָם וּבְוַדַּאי הָעִקָּר הוּא מִי שֶׁזּוֹכֶה לְהִכָּלֵל בָּאָדָם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת אָדָם הַיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא. וְזֶה בְּוַדַּאי אֵין זוֹכֶה כִּי אִם הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה מְאֹד שֶׁזָּכָה לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה פְּעָמִים רַבִּים אֵין מִסְפָּר. וְעַל-יְדֵי כָּל תְּשׁוּבָה וּתְשׁוּבָה זָכָה לְהַשְׁלִים בְּחִינַת אָדָם כַּנַּ"ל. וְעָלָה מִמַּעֲלָה לְמַעֲלָה, מִתְּשׁוּבָה לִתְשׁוּבָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עָלָה לִבְחִינַת אָדָם הַגָּבֹהַּ יוֹתֵר, מֵאוֹפַן לְחַיָּה וּמִחַיָּה לְכִסֵּא וְכוּ' עַד שֶׁעָלָה לִבְחִינַת אָדָם הַיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא. וְהוּא בְּחִינַת תַּכְלִית נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה. וְהַכֹּל צְרִיכִין לְהִתְקַשֵּׁר אֵלָיו. וְכָל אֶחָד מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא יָכוֹל לְהִתְקַשֵּׁר אֵלָיו. וְעַל-יְדֵי זֶה יִהְיֶה נִכְלָל גַּם-כֵּן בִּבְחִינַת אָדָם, כִּי נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה יְכוֹלָה לְתַקֵּן הַכֹּל וְכַנַּ"ל, כִּי יָכוֹל לְהַעֲלוֹת מִבְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה וְעָנָן גָּדוֹל וְכוּ'. מִכָּל הַקְּלִפּוֹת הַטְּמֵאוֹת וּמִקְּלִפַּת נֹגַהּ עַד שֶׁיִּכְלֹל אוֹתוֹ בִּבְחִינַת אָדָם עַד שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בִּבְחִינַת אָדָם הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל. שֶׁזֶּה עִקַּר הַתַּכְלִית וְהַסּוֹף שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי שֶׁצָּרִיךְ לְהַגִּיעַ לְשָׁם, אֲבָל צְרִיכִין לִסְבֹּל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים הַרְבֵּה מֵעַצְמוֹ וּמֵאֲחֵרִים וְכוּ'. קֹדֶם שֶׁזּוֹכִין לָזֶה. וְעִקָּר הוּא חֹזֶק הַלֵּב שֶׁיִּהְיֶה חָזָק בְּלִבּוֹ וְדַעְתּוֹ מְאֹד לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בִּנְקֻדַּת הָאֱמֶת אֲפִלּוּ אִם יַעֲבֹר עָלָיו מָה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב הַנֶּאֱמַר בְּמַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה, הַיְנוּ בְּחִינַת בָּקִי בְּרָצוֹא בָּקִי בְּשׁוֹב בָּקִי בְּעָיֵל בָּקִי בְּנָפִיק וְכַנַּ"ל: 

~ אות יט

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה דְּגָלִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁהָלְכוּ בַּמִּדְבָּר סָבִיב לְאֹהֶל מוֹעֵד שֶׁאָנוּ קוֹרְאִים פָּרָשִׁיּוֹת אֵלּוּ סָמוּךְ לְשָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁאָז מַפְטִירִין בַּמֶּרְכָּבָה שֶׁל יְחֶזְקֵאל, כִּי הַכֹּל אֶחָד, כִּי קַבָּלַת הַתּוֹרָה הוּא בְּחִינַת הַשָּגַת מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה, כִּי עַל -יְדֵי הַתּוֹרָה זוֹכִין לִהְיוֹת מֶרְכַּבְתּוֹ שֶׁל מָקוֹם, כִּי הַתּוֹרָה בְּחִינַת אָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַמֶּרְכָּבָה כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה הָיְתָה עַל-יְדֵי הָאֹהֶל מוֹעֵד שֶׁשָּׁם קִבֵּל מֹשֶׁה הַתּוֹרָה וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת וְקֶשֶׁר נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה עִם נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה עַל-יְדֵי הַוָּא"ו שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָם בְּחִינַת אָלֶף שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת אָדָם שֶׁכָּל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי בְּחִינַת מֹשֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ וְאֹהֶל מוֹעֵד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן סָבִיב לְאֹהֶל מוֹעֵד הָלְכוּ הָאַרְבָּעָה דְּגָלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת אַרְבַּע חַיּוֹת נוֹשְׂאֵי הַכִּסֵּא כַּיָּדוּעַ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִנֵּה מִטָּתוֹ שֶׁלִּשְׁלֹמֹה שֶׁהוּא הַמִּשְׁכָּן וְהָאָרוֹן שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב לָהּ וְכוּ'. שֶׁהֵם שִׁשִּׁים רִבּוֹא יִשְׂרָאֵל שֶׁהָיוּ בְּאַרְבָּעָה מַחֲנוֹת הַדְּגָלִים וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְזֶהוּ, כֻּלָּם אֲחֻזֵּי חֶרֶב מְלֻמְּדֵי מִלְחָמָה אִישׁ חַרְבּוֹ עַל יְרֵכוֹ מִפַּחַד בַּלֵּילוֹת. הַיְנוּ שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁרוֹצֶה לְהִכָּלֵל בְּשִׁשִּׁים רִבּוֹא נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁסְּבִיב הַמִּשְׁכָּן לְקַבֵּל הַתּוֹרָה. עַל-יְדֵי בְּחִינַת מֹשֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ וְאֹהֶל מוֹעֵד, צָרִיךְ כָּל אֶחָד שֶׁיִּהְיֶה אָחוּז חֶרֶב וְיִהְיֶה מְלֻמַּד מִלְחָמָה, הַיְנוּ בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל בְּחִינַת בָּקִי בְּעָיֵל בָּקִי בְּנָפִיק, כִּי הוּא מִלְחָמָה גְּדוֹלָה וְהוּא לִמּוּד גָּדוֹל וְעָמֹק מְאֹד וְצָרִיךְ לְשַׁמֵּשׁ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים הַרְבֵּה עַד שֶׁיִּהְיֶה בִּכְלַל מְלֻמַּד מִלְחָמָה הַזֹּאת. וְזֶהוּ, אִישׁ חַרְבּוֹ עַל יְרֵכוֹ מִפַּחַד בַּלֵּילוֹת. שֶׁכָּל אֶחָד חָגוּר חֶרֶב וְחָזָק בְּדַעְתּוֹ מְאֹד מְאֹד שֶׁיִּהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה יְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּהָאֱמֶת וְיִלְחֹם מִלְחֶמֶת ה'. וְזֶהוּ 'מִפַּחַד בַּלֵּילוֹת', הַיְנוּ בְּחִינַת וְנָפִיק, בְּחִינַת חֶשְׁכַת לַיְלָה שֶׁמִּתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד. כִּי לַיְלָה בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, בְּחִינַת לְבָנָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְנָפִיק שֶׁשָּׁם עִקַּר הַמִּלְחָמָה. עַל-כֵּן צְרִיכִין לִהְיוֹת מְלֻמְּדֵי מִלְחָמָה זֹאת, כִּי צְרִיכִין בְּקִיאוּת גָּדוֹל מְאֹד בַּהֲלָכָה זֹאת. וְעַל-כֵּן הָיוּ צְרִיכִים כָּל שִׁשִּׁים רִבּוֹא יִשְׂרָאֵל שֶׁיֵּלְכוּ סָבִיב לְאֹהֶל מוֹעֵד לְקַבֵּל מִשָּׁם הִלְכוֹת הַתּוֹרָה וְעִקַּר הֲלָכוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה הֵם בְּחִינַת בָּקִי בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה וּלְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה. כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר כִּי אִם הַמַּעֲשֶׂה וְלִבְקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַזֹּאת שֶׁל עָיֵל וְנָפִיק הַנַּ"ל צְרִיכִין כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ וְכָל הַהֲלָכוֹת וְהַדִּינִים הַפְּרָטִים שֶׁיֵּשׁ בְּכָל מִצְוָה וּמִצְוָה, כִּי הַבַּעַל דָּבָר מִתְגַּבֵּר מְאֹד מְאֹד בְּכָל יוֹם וָיוֹם בְּכַמָּה וְכַמָּה תַּחְבּוּלוֹת בְּלִי שִׁעוּר. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וּצְרִיכִין כָּל מִינֵי מַטְעַמִּים שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה לְהַחֲיוֹת אֶת הַנְּפָשׁוֹת הַחֲלוּשׁוֹת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת וְנָפִיק שֶׁיָּצְאוּ מִשְּׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה. וְכָל אֶחָד יָצָא וְנִתְעָה לְמָקוֹם שֶׁנִּתְעָה עַד שֶׁקָּשֶׁה לוֹ מְאֹד מְאֹד לַחֲזֹר מִשָּׁם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, תָּעִיתִי כְּשֶׂה אֹבֵד וְכוּ'. וּצְרִיכִין לְחַזְּקוֹ וְלַהֲשִׁיבוֹ וּלְהַחֲיוֹתוֹ בְּכָל מִינֵי מַטְעַמִּים שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. כִּי לְעִנְיַן הִתְחַזְּקוּת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת בָּקִי בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל צְרִיכִין לָזֶה כָּל הִלְכוֹת הַתּוֹרָה, כִּי לִפְעָמִים מְחַיִּין אֶת עַצְמוֹ בַּהֲלָכָה זֹאת וּפְעָמִים בַּהֲלָכָה זֹאת. כִּי כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הֵם מְחַיִּין וּמְחַזְּקִין אֶת הַנֶּפֶשׁ שֶׁלֹּא תִּפֹּל יוֹתֵר. וְכֵן כָּל דִּין וַהֲלָכָה פְּרָטִית שֶׁל כָּל מִצְוָה יֵשׁ לָהּ כֹּחַ פְּרָטִי לְהַחֲיוֹת הַנֶּפֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי הִיא חַיֶּיךָ וְכוּ'. וּכְתִיב, לוּלֵא תוֹרָתְךָ שַׁעֲשֻׁעָי אָז אָבַדְתִּי בְעָנְיִי. וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת לִמּוּד הַפּוֹסְקִים שֶׁהֵם הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת, כִּי הַכֹּל בִּשְׁבִיל בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי לִמּוּד הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת מְבָרְרִין הַטּוֹב מֵהָרַע. וְאֵין כֹּחַ לְהָרַע לְהַפִּיל אֶת הָאָדָם וְזוֹכִין לִשָּׁאֵר קַיָּם עַל עָמְדּוֹ. וְכֵן צְרִיכִין לִלְמֹד הַרְבֵּה סִפְרֵי אֱמֶת הַמְדַבְּרִים מִדַּרְכֵי עֲבוֹדַת ה' וְלִהְיוֹת בָּקִי בָּהֶם הֵיטֵב הֵיטֵב, כִּי כֻּלָּם צְרִיכִים מְאֹד לִבְקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל, כִּי אֲרֻכָּה מֵאֶרֶץ מִדָּה וּרְחָבָה מִנִּי יָם. כִּי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת וְתַכְלִית שֶׁל כָּל הִלְכוֹת הַתּוֹרָה, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ עִקָּר וְכַנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁלֹּא יְהֵא אָדָם קוֹרֵא וְשׁוֹנֶה וּבוֹעֵט בְּאָבִיו וְרַבּוֹ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הָלְכוּ כָּל יִשְׂרָאֵל סְבִיבוֹת הַמִּשְׁכָּן כִּי כְּלַל יִשְׂרָאֵל הֵם בְּחִינַת הֲלָכוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ לוֹ אוֹת וְחֵלֶק בַּתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן עַל יָדָם דַּיְקָא נִמְשְׁכוּ כָּל הַהֲלָכוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה וְהָעִקָּר שֶׁיִּהְיוּ בְּקִיאִים בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל שֶׁהִוא בְּחִינַת עָיֵל וְנָפִיק, בְּחִינַת מְלֻמְּדֵי מִלְחָמָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות כ

וְעַל-כֵּן צִוָּה ה' יִתְבָּרַךְ לִסְפֹּר אוֹתָם וְכָל אֶחָד נִקְרָא יוֹצֵא צָבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּכָל מִסְפָּר שֶׁל כָּל שֵׁבֶט. בְּמִסְפַּר שֵׁמוֹת כָּל יֹצֵא צָבָא. כִּי כָּל אֶחָד צָרִיךְ לִהְיוֹת בִּכְלַל יוֹצְאֵי צָבָא, 'יוֹצְאֵי צָבָא' דַּיְקָא, הַיְנוּ כְּשֶׁהוּא בִּבְחִינַת וְנָפִיק אָז צָרִיךְ לִהְיוֹת מְלֻמַּד מִלְחָמָה הֵיטֵב וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַמִּסְפָּר שֶׁצִּוָּה לִמְנוֹת אוֹתָם אַחַר הָעֵגֶל, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, כְּשֶׁחָטְאוּ בָּעֵגֶל מְנָאָם. כִּי כָּל אֵלֶּה תִּקּוּנֵי הַמִּשְׁכָּן וּמַחֲנֵה הַדְּגָלִים וּמִסְפַּר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַכֹּל צִוָּה ה' יִתְבָּרַךְ אַחַר מַעֲשֵׂה הָעֵגֶל שֶׁחָטְאוּ יִשְׂרָאֵל מְאֹד וְאָז הִתְיַגַּע מֹשֶׁה מְאֹד עַד שֶׁזָּכָה בְּמֵ"ם יוֹם הָאַחֲרוֹנִים לְהַמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם שֶׁהֵם מֵאֱלוּל וְעַד יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהֵם בְּחִינַת סוֹד כַּוָּנוֹת אֱלוּל שֶׁהֵם תִּקּוּן הַבְּרִית, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַנּוֹתֵן בַּיָּם דָּרֶךְ, שֶׁהֵם בְּחִינַת דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בְּחִינַת שְׁתֵּי פְּעָמִים בָּקִי כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְאָז כְּשֶׁהִמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל בָּעוֹלָם אָז צִוָּהוּ ה' יִתְבָּרַךְ עַל מַעֲשֵׂה הַמִּשְׁכָּן וּמִסְפַּר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וּמַחֲנֵה הַדְּגָלִים סָבִיב לְאֹהֶל מוֹעֵד, כִּי כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁעִקָּרוֹ בְּחִינַת הַבְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא הָאֹהֶל מוֹעֵד שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם מֵאִיר בְּחִינַת מֹשֶׁה לִיהוֹשֻׁעַ נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה בִּנְקֻדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל. עַד שֶׁיְּכוֹלָה נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה לְהָאִיר בְּתַכְלִית דְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה עַד קָצֶה הָאַחֲרוֹן לְהָאִיר גַּם בָּהֶם הִתְחַזְּקוּת שֶׁיִּהְיוּ כֻּלָּם בִּכְלַל מְלֻמְּדֵי מִלְחָמָה עַד שֶׁיְּחַזְּקוּ עַצְמָן לָנֶצַח עַד שֶׁיִּהְיוּ כֻּלָּם בִּכְלַל שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב לָהּ שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁשִּׁים רִבּוֹא נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם שִׁשִּׁים רִבּוֹא אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה. (וְהָבֵן הַדְּבָרִים הֵיטֵב אֵיךְ מְקֻשָּׁר הַכֹּל הֵיטֵב עַל-פִּי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל) וְעַל-כֵּן צִוָּה לִמְנוֹתָם. וְלִכְאוֹרָה תָּמוּהַּ הֲלֹא מְבֹאָר בַּתּוֹרָה שֶׁהַמִּנְיָן הוּא סַכָּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְלֹא יִהְיֶה בָהֶם נֶגֶף בִּבְנֵי יִשְׂרָאֵל בִּפְקֹד אוֹתָם וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְהֻצְרַךְ לְתַקֵּן עַל-יְדֵי הַשְּׁקָלִים. וּמַאי כֻּלֵּי הַאי לֹא לִכְתֹּב לֹא הֵ"א וְלֹא וָא"ו, לֹא יִמְנֶה אוֹתָם וְלֹא יִצְטָרֵךְ תִּקּוּן הַשְּׁקָלִים. אַךְ בֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי יִשְׂרָאֵל הֵם לְמַעְלָה מֵהַמִּסְפָּר וְאֵין רָאוּי לִמְנוֹתָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אֲשֶׁר אִם יוּכַל אִישׁ לִמְנוֹת וְכוּ' גַּם זַרְעֲךָ יִמָּנֶה. אַךְ מֵאַחַר שֶׁחָטְאוּ בָּעֵגֶל הֻכְרַח לִמְנוֹתָם, כִּי כָּל הַחֲטָאִים הֵם בְּחִינוֹת אֲבֵדוֹת, כִּי עַל יָדָם אוֹבְדִים מַה שֶּׁאוֹבְדִים בְּחִינַת תַּאֲוַת רְשָׁעִים תֹּאבֵד. וּבְמָקוֹם שֶׁשּׁוֹלֵט אֲבֵדָה צְרִיכִים מִנְיָן וּמִסְפָּר, כִּי זֶה בְּחִינַת הַשְּׁמִירָה שֶׁמַּכְנִיסִין הַדְּבָרִים בְּמִנְיָן וּבְמִסְפָּר וְשׁוֹמְרִים אוֹתָם שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִפְקָד וְנֶחֱסָר אֶחָד מֵהֶם. וְעַל-כֵּן לֶעָתִיד כְּשֶׁיַּעֲשׂוּ יִשְׂרָאֵל רְצוֹנוֹ שֶׁל מָקוֹם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת וְיִהְיוּ נִמְצָאִין כָּל הָאֲבֵדוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבָאוּ הָאֹבְדִים וְכוּ' וְלֹא יִשְׁלֹט עוֹד שׁוּם אֲבֵדָה וְהֶזֵּק בָּהֶם כְּלָל. בְּוַדַּאי לֹא יִהְיֶה לָהֶם מִנְיָן וִיקֻיַּם אֲשֶׁר אִם יוּכַל אִישׁ לִמְנוֹת וְכוּ'. אֲבָל אַחַר הַחֵטְא שֶׁכְּבָר שָׁלְטָה בָּהֶם בְּחִינַת הָאֲבֵדָה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן הַמִּסְפָּר הוּא תִּקּוּן גָּדוֹל, כִּי הַמִּסְפָּר הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הָאֲבֵדָה, אֲבָל מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ מִסְפָּר שֶׁהוּא בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הָאֲבֵדָה בְּוַדַּאי יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה שֶׁאוֹרְבִים לְאַבֵּד וּלְהַזִּיק וְהֵם מִתְגָּרִים מְאֹד בַּמִּסְפָּר, כִּי הַמִּסְפָּר הוּא רַק בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֲחִיזָה וְכַנַּ"ל. כִּי בְּמָקוֹם שֶׁאֵין לָהֶם אֲחִיזָה שָׁם אֵין מִסְפָּר כְּלָל וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מֵאַחַר שֶׁשָּׁם יֵשׁ לָהֶם אֲחִיזָה עַל-כֵּן הֵם מִתְגָּרִים מְאֹד בְּהַמִּסְפָּר לְקַלְקְלוֹ חַס וְשָׁלוֹם, עַל-כֵּן צִוָּה ה' יִתְבָּרַךְ עַל הַשְּׁקָלִים לְנִדְבַת הַמִּשְׁכָּן וְקָרְבָּנוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַעֲלִין מִבְּהֵמָה לְאָדָם, וּמְקַשְּׁרִין כָּל בְּחִינַת נְקֻדּוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת לַנְּקֻדּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת שֶׁזֶּהוּ שְׁלֵמוּת כָּל הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהָיוּ בַּמִּשְׁכָּן וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא קָרְבָּן שֶׁמְּקָרֵב וּמַעֲלֶה כָּל דָּבָר לְשָׁרְשׁוֹ לִבְחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה עַד שֶׁנִּכְלָל הַכֹּל בִּבְחִינַת אָדָם, בִּבְחִינַת אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם קָרְבָּן וְכוּ'. מִן הַבְּהֵמָה מִן הַבָּקָר וּמִן הַצֹּאן תַּקְרִיבוּ אֶת קָרְבַּנְכֶם שֶׁיַּעֲלֶה מִבְּהֵמָה מִבָּקָר וְצֹאן לִבְחִינַת קָרְבַּנְכֶם דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ קָרְבָּן שֶׁלָּכֶם שֶׁאַתֶּם בְּנֵי-אָדָם, דְּהַיְנוּ שֶׁיַּעֲלֶה הַבְּהֵמָה בִּבְחִינַת אָדָם שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת קָרְבָּן, כַּמּוּבָן בַּכַּוָּנוֹת. שֶׁצְּרִיכִין בַּקָּרְבָּן לְהַעֲלוֹת הַדּוֹמֵם לְצוֹמֵחַ וְהַצּוֹמֵחַ לְחַי וְהַחַי לִמְדַבֵּר שֶׁהוּא הָאָדָם וְכַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מוֹצְאִין כָּל הָאֲבֵדוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת כַּפָּרַת כָּל הַחֲטָאִים שֶׁהָיוּ עַל-יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת וְכַנַּ"ל: 

עַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַשְּׁקָלִים שֶׁבָּאוּ בִּשְׁבִיל כָּל זֶה עַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַמִּסְפָּר שֶׁלֹּא יִתְגָּרוּ בּוֹ הָאוֹרְבִים לִגְרֹם אֲבֵדוֹת חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְלֹא יִהְיֶה בָהֶם נֶגֶף וְכוּ'. כִּי הַשְּׁקָלִים בִּשְׁבִיל הַמִּשְׁכָּן וְקָרְבָּנוֹת מְתַקְּנִים כָּל זֶה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קוֹרִין פָּרָשִׁיּוֹת אֵלּוּ שֶׁל מִסְפַּר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וּמַחֲנֵה הַדְּגָלִים קֹדֶם שָׁבוּעוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מְנוּ וְעִצְרוּ. כִּי עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַהֲלָכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל הוּא עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל. כִּי עַכְשָׁו בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים אֵין לָנוּ מִשְׁכָּן וְלֹא בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְלֹא מַחֲנֵה הַדְּגָלִים וְיִשְׂרָאֵל מְפֻזָּרִים וּמְפֹרָדִים בַּגּוֹלָה וְאֵין לָנוּ חִיּוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁאָנוּ קוֹרִין פָּרָשִׁיּוֹת אֵלּוּ בַּתּוֹרָה קֹדֶם שָׁבוּעוֹת, עַל-יְדֵי זֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ קְדֻשַּׁת שִׁשִּׁים רִבּוֹא נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁהָיוּ כֻּלָּם יוֹצְאֵי צָבָא בְּחִינַת מְלֻמְּדֵי מִלְחָמָה שֶׁהָלְכוּ כֻּלָּם בְּמַחֲנֵה הַדְּגָלִים סָבִיב לַמִּשְׁכָּן בִּבְחִינַת מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה כַּמּוּבָא שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ קְדֻשָּׁתָם שֶׁנִּזְכֶּה גַּם-כֵּן לְהִכָּלֵל בְּתוֹכָם עַד שֶׁנִּזְכֶּה לִבְחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת. וְהָעִקָּר לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁנִּזְכֶּה לְדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה בֶּאֱמֶת לְקַיֵּם מֵעַתָּה אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת שׁוּבִי שׁוּבִי הַשּׁוּלַמִּית שׁוּבִי שׁוּבִי וְכוּ'. שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁהוּא מַה שֶׁהָאֻמּוֹת הָעוֹלָם וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא מְסִיתִין אֶת יִשְׂרָאֵל לָשׁוּב אֲלֵיהֶם חַס וְשָׁלוֹם. וְיִשְׂרָאֵל מְשִׁיבִין לָהֶם, מַה תֶּחֱזוּ בַּשׁוּלַמִּית כִּמְחֹלַת הַמַּחֲנָיִם, דְּהַיְנוּ מַחֲנֵה הַדְּגָלִים, הַיְנוּ מֵאַחַר שֶׁכְּבָר זָכִינוּ לִקְדֻשַּׁת מַחֲנֵה הַדְּגָלִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה קִבַּלְנוּ וְהִמְשַׁכְנוּ עָלֵינוּ בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל לְחַזֵּק עַצְמֵנוּ בְּכָל הַנְּפִילוֹת וְהַיְרִידוֹת שֶׁבָּעוֹלָם שׁוּב לֹא תּוּכְלוּ לְהָסִית וּלְהַדִּיחַ אוֹתָנוּ מֵעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם וְכַנַּ"ל, כִּי עִקַּר הָאַזְהָרָה עַל סֵדֶר מַחֲנֵה הַדְּגָלִים הוּא וְחָנוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אִישׁ עַל מַחֲנֵהוּ וְאִישׁ עַל דִּגְלוֹ וְכוּ'. וּכְתִיב, אִישׁ עַל דִּגְלוֹ בְאֹתֹת לְבֵית אֲבֹתָם יַחֲנוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִנֶּגֶד סָבִיב לְאֹהֶל מוֹעֵד יַחֲנוּ. וְכֵן שִׁבֵּחַ הַפָּסוּק אוֹתָם אַחַר כָּךְ עַל זֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כֵּן חָנוּ לְדִגְלֵיהֶם וְכֵן נָסָעוּ וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁהָעִקָּר שֶׁכָּל אֶחָד צָרִיךְ לִזָּהֵר לַעֲמֹד עַל מְקוֹמוֹ וְלֹא יַהֲרֹס אֶת הַגְּבוּל לִכְנֹס לִגְבוּל חֲבֵרוֹ שֶׁכָּל זֶה בִּכְלַל בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל שֶׁלֹּא יַהֲרֹס אֶת הַגְּבוּל. וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל הָאַזְהָרָה כַּמָּה פְּעָמִים קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה פֶּן יֶהֶרְסוּ אֶל ה' לִרְאוֹת. כִּי צְרִיכִין לִהְיוֹת בָּקִי בְּרָצוֹא בָּקִי בְּשׁוֹב. וְכָל אֶחָד וְאֶחָד יֵשׁ לוֹ בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב לְפִי בְּחִינָתוֹ וּלְפִי הַזְּמַן, כִּי אֲפִלּוּ בִּבְחִינַת רָצוֹא יֵשׁ בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב. וְכֵן אֲפִלּוּ בִּבְחִינַת וְנָפִיק יֵשׁ בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב. וְכֵן כָּל אֶחָד נֶגֶד חֲבֵרוֹ, כִּי בְּחִינַת רָצוֹא שֶׁל זֶה הוּא בְּחִינַת וָשׁוֹב נֶגֶד חֲבֵרוֹ הַגָּדוֹל מִמֶּנּוּ. וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה לִבְלִי לַהֲרֹס אֶת הַגְּבוּל. וּבִפְרָט שֶׁלֹּא יִהְיֶה רוֹדֵף אַחַר הַכָּבוֹד לִכְנֹס בִּגְבוּל חֲבֵרוֹ בְּגַשְׁמִיּוּת. וְעַל-כֵּן הִזְהִירָם, אִישׁ עַל מַחֲנֵהוּ וְאִישׁ עַל דִּגְלוֹ מִנֶּגֶד סָבִיב לְאֹהֶל מוֹעֵד יַחֲנוּ, כִּי כֻּלָּם צְרִיכִין לִהְיוֹת נְכוֹנִים אִישׁ עַל מַחֲנֵהוּ וְכוּ'. סָבִיב לְאֹהֶל מוֹעֵד שֶׁהוּא בְּחִינַת וָא"ו הַנַּ"ל שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם מְקַבְּלִים מִנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה לִנְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה לְכָל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר הוּא שָׁם לְפִי מְקוֹמוֹ וּשְׁעָתוֹ שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה כָּל אֶחָד לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת אָדָם שֶׁהוּא תַּכְלִית שְׁלֵמוּת הַמֶּרְכָּבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַחֲנֵה הַדְּגָלִים סְבִיב הַמִּשְׁכָּן וְכַנַּ"ל: 

~ אות כא

וְזֶה בְּחִינַת הָאַרְבַּע חַיּוֹת שֶׁבַּמֶּרְכָּבָה שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּנֵי הַתְּפִלָּה שֶׁדּוֹמָה לְקָרְבָּנוֹת, הַיְנוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה כְּשֶׁזּוֹכִין לְהִתְגַּבֵּר לְסַלֵּק הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת חַיּוֹת רָעוֹת וְלַחֲשֹׁב מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, דְּהַיְנוּ לְכַוֵּן לִבּוֹ הֵיטֵב לְדִבְרֵי הַתְּפִלָּה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חַיּוֹת טְהוֹרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנֵי זֹהַר תִּקּוּן חַד וְעֶשְׂרִין בְּסוֹפוֹ, עַיֵּן שָׁם. מְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב שֶׁשָּׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת שֶׁבַּיּוֹם הֵם כְּנֶגֶד אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר וְכוּ' וְאָדָם הוּא רְבִיעָאָה דִּמְקַבֵּל קָרְבָּנָא דְּאִיהוּ מַחֲשָׁבָה דְּקָרִיב וּמְיַחֵד כֻּלָּא וְכוּ'. וְכָל קָרְבָּנִין אִלֵּין רְמִיזִין בְּגוּפָא דְּבַּר נַשׁ. מֹחָא וְלִבָּא וְרֵאָה. אִנּוּן אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר. קִטְרוּגָא דִּילְהוֹן כֶּלֶב חֲמוֹר נֵץ. טְחוֹל מָרָה וְכָבֵד וְכוּ'. מַחֲשָׁבָה דָּא אָדָם אִית מַחֲשָׁבָה טָבָא דְּחֵיוָן טָבִין וְאִית מַחֲשָׁבָה בִּישָׁא דְּחֵיוָן בִּישִׁין וְכוּ'. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי תְּפִלָּה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, קְחוּ עִמָּכֶם דְּבָרִים וְשׁוּבוּ אֶל ה'. וּכְתִיב, בִּבְכִי יָבוֹאוּ וּבְתַחֲנוּנִים אוֹבִילֵם. כִּי שָׁלֹשׁ חַיּוֹת טוֹבוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁהֵם אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר זֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת שֶׁל הָאָלֶף הַנַּ"ל שֶׁהֵם נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה וּנְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וְהַוָּא"ו כַּנַּ"ל. כִּי שָׁלֹשׁ חַיּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל הֵם בְּחִינַת מֹחַ לֵב רֵאָה כַּנַּ"ל שֶׁהֵם שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל, כִּי הַמֹּחַ הוּא הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה. וְהַלֵּב שָׁם הַדָּמִים שֶׁמֵּהֶם כָּל הַתַּאֲווֹת שֶׁצְּרִיכִין לְהַכְנִיעַ אוֹתָם כְּשֶׁרוֹצִין לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה לְהַכְנִיעַ הַדָּם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהָרֵאָה הִיא רוּחַ שֶׁבְּכַנְפֵי רֵאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת וָא"ו, כִּי וָאו בְּחִינַת רוּחַ כַּיָּדוּעַ שֶׁהִיא בְּחִינַת נֶשֶׁר בְּחִינַת שָׁמַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כַּנֶּשֶׁר יָעוּף הַשָּׁמָיִם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, דֶּרֶךְ הַנֶּשֶׁר בַּשָּׁמָיִם (מִשְׁלֵי ל) שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּכְשֶׁמְּתַקְּנִין הָאָלֶף נַעֲשֶׂה בְּחִינַת אָדָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּנֵי אָדָם שֶׁבְּחַיּוֹת שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִן הַכֹּל, כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁבְּכָל בְּחִינָה יֵשׁ בְּחִינַת אָדָם. וְעַל-כֵּן גַּם בִּבְחִינַת הַחַיּוֹת בְּעַצְמָן נִתְתַּקֵּן בְּחִינַת אָדָם. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁעוֹשִׂין תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה וְכוּ' זוֹכִין לִבְחִינַת אָדָם הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל כַּנַּ"ל: 

כִּי מוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁבְּחִינַת אָדָם הוּא בְּחִינָה רְבִיעִית שֶׁהִיא לְמַעְלָה מִשָּׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדָם נַעֲשֶׂה הָאָלֶף הַנַּ"ל שֶׁעַל -יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה אָדָם. כִּי הַשָּׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל הֵם בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת וְהָאָרֶץ הֲדֹם רַגְלָי וְהָרָקִיעַ שֶׁעַל רָאשֵׁי הַחַיּוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַוָּא"ו. וּנְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה הִיא בְּחִינַת כִּסֵּא דְּמִתְכַּסְיָא שֶׁהִיא בְּחִינַת וּמִמַּעַל לָרָקִיעַ וְכוּ', כְּמַרְאֵה אֶבֶן סַפִּיר דְּמוּת כִּסֵּא. וְעַל-יְדֵי אֵלּוּ הַשָּׁלֹשׁ בְּחִינוֹת נַעֲשֶׂה אָדָם, הַיְנוּ בְּחִינַת אָדָם הַיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא. נִמְצָא שֶׁבְּחִינַת אָדָם בְּעַצְמוֹ לְמַעְלָה מִכָּל הַשָּׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל אֲפִלּוּ מִנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה. כִּי הוּא בְּחִינַת אָדָם הַיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה. וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת כְּנִיסַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמוֹ. כִּי שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל הֵם בְּחִינַת שָׁלֹשׁ מִצְווֹת שֶׁנִּצְטַוּוּ יִשְׂרָאֵל בִּכְנִיסָתָן לְאֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וּבְחִינַת אָדָם הַנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכֻּלָּם זֶה בְּחִינַת כְּנִיסָה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמוֹ שֶׁשָּׁם עִקַּר בְּחִינַת שְׁלֵמוּת אָדָם, כִּי אֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת קוֹמַת אָדָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל גְּבוּלֵי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בִּבְחִינַת קוֹמַת אָדָם דִּקְדֻשָּׁה כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן שָׁם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וּמַקְרִיבִין שָׁם כָּל הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת בְּחִינַת אָדָם כַּנַּ"ל. וְשָׁם עִקַּר הֶאָרַת הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי יִפָּלֵא וְכוּ' וְקַמְתָּ וְעָלִיתָ וְכוּ'. כִּי הַתּוֹרָה בְּחִינַת אָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם וְכַנַּ"ל. וְאֵלּוּ הָאַרְבָּעָה בְּחִינוֹת הֵם בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה חַיּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל כִּי מִתְּחִלָּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָתוֹ בִּבְחִינַת הַנַּ"ל בְּחִינַת תִּקּוּן הָאַרְבַּע חַיּוֹת שֶׁבַּמֶּרְכָּבָה שֶׁהֵם גַּם-כֵּן בִּבְחִינַת אָדָם כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁעוֹלֶה מִמַּעֲלָה לְמַעֲלָה וְעוֹשֶׂה תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה זוֹכֶה לִבְחִינַת אָדָם הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל: 

~ אות כב

וְזֶה בְּחִינַת סֵדֶר קְדֻשָּׁה קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ זֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ בַּתַּרְגּוּם קַדִּישׁ בִּשְׁמֵי מְרוֹמָא עִלָּאָה וְכוּ'. זֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה. קַדִּישׁ עַל אַרְעָא עוֹבַד גְּבוּרְתֵּהּ, זֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת וְהָאָרֶץ הֲדֹם רַגְלָי, קַדִּישׁ לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא זֶה בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת וּכְלָלִיּוּת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בַּנְּקֻדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁזֶּה הָעִקָּר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה ה' יִתְבָּרַךְ מִתְגַּדֵּל וּמִתְקַדֵּשׁ לְעוֹלָם וָעֶד שֶׁזֶּה עִקַּר תַּכְלִית הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. וְזֶה מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, זֶה בְּחִינַת הַכָּבוֹד שֶׁנִּשְׁלָם עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה, כִּי לֵית כָּבוֹד בְּלֹא כָּף שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי כָּל הַבְּחִינוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶה, וַתִּשָּאֵנִי רוּחַ וָאֶשְׁמַע וְכוּ'. בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ. זֶה בְּחִינַת כָּבוֹד הָעֶלְיוֹן יוֹתֵר בְּחִינַת כְּבוֹד עוֹלָם הַבָּא. כִּי עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה בִּשְׁלֵמוּת, דְּהַיְנוּ תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה זוֹכִין לְכַבֵּד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בִּשְׁתֵּי בְּחִינוֹת כָּבוֹד שֶׁהוּא בְּחִינוֹת כְּאִלּוּ כִּבְּדוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ בִּשְׁנֵי עוֹלָמוֹת שֶׁהֵם כְּבוֹד עוֹלָם הַזֶּה וּכְבוֹד עוֹלָם הַבָּא, כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וּשְׁנֵי בְּחִינוֹת כָּבוֹד הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. הֵם מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. זֶה בְּחִינַת כְּבוֹד עוֹלָם הַזֶּה. וּבָרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ. זֶה בְּחִינַת כָּבוֹד הָעֶלְיוֹן, בְּחִינַת כְּבוֹד עוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא עִקַּר בְּחִינַת כְּבוֹד אֱלֹקִים הַסְתֵּר דָּבָר שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ כְּלָל. שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ כַּמּוּבָן לַמַּשְׂכִּיל. וְאָז נִכְלָל בְּחִינַת כְּבוֹד מְלָכִים בִּבְחִינַת כְּבוֹד אֱלֹקִים, כִּי מְבֹאָר שָׁם בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה שֶׁצְּרִיכִין לִבְרֹחַ מִן הַכָּבוֹד. וְאָז דַּיְקָא זוֹכִין לִבְחִינַת כְּבוֹד אֱלֹקִים וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ שֶּׁהַכְּבוֹד מְלָכִים נִכְלָל בִּבְחִינַת כְּבוֹד אֱלֹקִים, כִּי בְּוַדַּאי כָּל הַכָּבוֹד שֶׁיֵּשׁ לְאֵיזֶה אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם הוּא בְּחִינַת כְּבוֹד מְלָכִים שֶׁהוּא כְּבוֹד עוֹלָם הַזֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת מַלְכוּת, אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁאֵינוֹ מְקַשֵּׁר וּמַעֲלֶה זֶה הַכְּבוֹד מְלָכִים לְשָׁרְשׁוֹ לִבְחִינַת כְּבוֹד אֱלֹקִים הַסְתֵּר דָּבָר. שֶׁאֵינוֹ מְקַשֵּׁר נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בַּנְּקֻדָה הָעֶלְיוֹנָה עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה אָז נֶאֱמָר עָלָיו כְּבוֹד מְלָכִים חֲקֹר דָּבָר שֶׁהַכֹּל חוֹקְרִין עַל כְּבוֹדוֹ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, אֲבָל כְּשֶׁעוֹשֶׂה תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁזּוֹכֶה לִכְבוֹד אֱלֹקִים, אָז מְקַשֵּׁר כְּבוֹד מְלָכִים בִּכְבוֹד אֱלֹקִים, כִּי מְקַשֵּׁר כְּבוֹד הָעוֹלָם הַזֶּה בִּכְבוֹד הָעוֹלָם הַבָּא, כִּי אֵינוֹ מְקַבֵּל הַכָּבוֹד בִּשְׁבִיל עוֹלָם הַזֶּה כְּלָל רַק בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ לְבַד כְּדֵי לְכַבֵּד ה' יִתְבָּרַךְ בִּשְׁנֵי עוֹלָמוֹת. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כְּשֶׁאָמַר שְׁלֹמֹה וְיָבֹא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד רַהֲטֵי תַּרְעֵי לְבַלְעֵהּ וְאָמְרוּ, וְאָמְרוּ מִי הוּא זֶה מֶלֶךְ הַכָּבוֹד. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁסָּבְרוּ שֶׁאָמַר מֶלֶךְ הַכָּבוֹד עַל עַצְמוֹ כֵּיוָן שֶׁאָמַר ה' צְבָאוֹת הוּא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד סֶלָה נָחוּ וְכוּ'. הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁסָּבְרוּ שֶׁחַס וְשָׁלוֹם, הוּא חוֹלֵק הַכָּבוֹד לְעַצְמוֹ וְאֵין כַּוָּנָתוֹ בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ וְעַל-כֵּן שָׁאֲלוּ מִיָּד מִי זֶה מֶלֶךְ הַכָּבוֹד כִּי כְּשֶׁחוֹלֵק הַכָּבוֹד לְעַצְמוֹ שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּבוֹד מְלָכִים לְבַד, בְּוַדַּאי הַכֹּל שׁוֹאֲלִים מִי זֶה מֶלֶךְ הַכָּבוֹד כַּמְבֹאָר בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. אֲבָל כְּשֶׁאָמַר ה' צְבָאוֹת הוּא מֶלֶךְ, דְּהַיְנוּ שֶׁבְּחִינַת מֶלֶךְ הַכָּבוֹד, בְּחִינַת כְּבוֹד מְלָכִים, בְּחִינַת כְּבוֹד הָעוֹלָם הַזֶּה הוּא בִּשְׁבִיל ה' צְבָאוֹת לְבַדּוֹ בִּשְׁבִיל כְּבוֹד אֱלֹקִים אָז נָחוּ וְלֹא יָכְלוּ לִשְׁאֹל וְלַחֲקֹר עוֹד כְּלָל, כִּי עַל זֶה נֶאֱמַר, כְּבוֹד אֱלֹקִים הַסְתֵּר דָּבָר. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת שֶׁאָז נִשְׁלָם כְּבוֹד ה' עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁקִּבַּלְנוּ, כִּי אֵין כָּבוֹד אֶלָּא תּוֹרָה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּכְבוֹד ה' כְּאֵשׁ אֹכֶלֶת. וְעַל-כֵּן שָׁבוּעוֹת בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת זֶה יַעֲצֹר בְּעַמִּי, בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד שֶׁעַל-כֵּן קוֹרִין רוּת בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁמְּדַבֵּר מֵהֻלֶּדֶת דָּוִד עַל-יְדֵי בֹּעַז וְרוּת. כִּי עִקַּר זֶה הַשְּׁלֵמוּת אֵין זוֹכֶה כִּי אִם דָּוִד-מָשִׁיחַ שֶׁזָּכָה לְקַבֵּל הַמַּלְכוּת בִּשְׁלֵמוּת עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה עָנָו בֶּאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאָנֹכִי תּוֹלַעַת וְלֹא אִישׁ וְלֹא קִבֵּל כְּבוֹד הַמַּלְכוּת בִּשְׁבִיל עַצְמוֹ כְּלָל. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּשׁוּבָה זָכָה דָּוִד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁעִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי דָּוִד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לֹא הָיָה דָּוִד רָאוּי לְאוֹתוֹ מַעֲשֶׂה וְכוּ'. אֶלָּא כְּדֵי לְהוֹרוֹת תְּשׁוּבָה. וְעַל-כֵּן אָמַר דָּוִד כַּמָּה פְּעָמִים, כָּל הַיּוֹם כְּלִמָּתִי נֶגְדִּי וְכוּ' וַאֲנִי כְּחֵרֵשׁ לֹא אֶשְׁמַע וְכוּ'. נֶאֱלַמְתִּי דּוּמִיָּה הֶחֱשֵׁיתִי וְכוּ'. נֶאֱלַמְתִּי לֹא אֶפְתַּח פִּי וְכוּ' דּוֹם לַה' וְהִתְחוֹלֵל לוֹ וְכוּ'. וְכֵן הַרְבֵּה בְּסֵפֶר תְּהִלִּים כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי הַדְּמִימָה וְהַשְּׁתִיקָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִכְבוֹד אֱלֹקִים, דְּהַיְנוּ שֶׁיֻּכְלַל כְּבוֹד מְלָכִים בִּכְבוֹד אֱלֹקִים כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד-מָשִׁיחַ שֶׁהוּא יַחֲזִיר כָּל הָעוֹלָם בִּתְשׁוּבָה, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל: 

~ אות כג

גַּם שָׁלֹשׁ חַיּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁהֵם אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹחַ לֵב רֵאָה, הֵם נֶגֶד שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת שֶׁעַל יָדָם זוֹכִין לִתְשׁוּבָה, דְּהַיְנוּ לְתַקֵּן בְּחִינַת הַשְׁמֵן לֵב הָעָם הַזֶּה וְאָזְנָיו הַכְבֵּד וְעֵינָיו הָשַׁע וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כִּי בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל מֵהַצַּדִּיק בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהוּא נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר הַתְּשׁוּבָה. אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ כָּל זְמַן שֶׁהוּא בִּבְחִינַת הַשְׁמֵן לֵב וְכוּ'. וְאָזְנָיו הַכְבֵּד וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁרוֹאִין בַּחוּשׁ שֶׁהַצַּדִּיק מְגַלֶּה נוֹרָאוֹת וְנִפְלָאוֹת כָּאֵלֶּה הַמְאִירִין עֵינַיִם וּמְחַיִּין נְפָשׁוֹת לְכָל מִי שֶׁרוֹצֶה לְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת. וְהַרְבֵּה בְּנֵי-אָדָם אַף-עַל-פִּי שֶׁיְּכוֹלִים לִלְמֹד אֵינָם רוֹאִים כְּלָל אוֹר גָּדוֹל וְנוֹרָא כָּזֶה שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַשְׁמֵן לֵב וְכוּ'. וְאָזְנָיו הַכְבֵּד וְעֵינָיו הָשַׁע. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מִתַּאֲווֹתָם הָרָעוֹת שֶׁעֲדַיִן לֹא הִתְחִילוּ לְהִשְׁתַּדֵּל כְּלָל לְהַכְנִיעַ עֲכִירַת דְּמֵיהֶם הָרַע שֶׁבֶּחָלָל הַשְּמָאלִי. וְלֹא דַּי לָהֶם בָּזֶה שֶׁהֵם מְשֻׁקָּעִים עֲדַיִן בְּכָל הַתַּאֲווֹת. וְהַרְבֵּה מֵהֶם בַּעֲלֵי עֲבֵרוֹת מַמָּשׁ כַּאֲשֶׁר הֵם יוֹדְעִים בְּנַפְשָׁם. אַף גַּם יֵשׁ לָהֶם קִנְאָה הַרְבֵּה וַחֲפֵצִים בְּכָבוֹד וּמִתְקַנְּאִים מְאֹד בַּאֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים הַחוֹשְׁבִים עַל אַחֲרִיתָם בֶּאֱמֶת וְרוֹצִים לְבָלְעָם חַס וְשָׁלוֹם, וְלִקַּח לְעַצְמָן כָּל הַכָּבוֹד. וְה' לֹא יַעַזְבֶנּוּ בְּיָדוֹ. וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ קְלִפּוֹת הַטְּמֵאוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת חֵיוָן בִּישִׁין הַנִּזְכָּר בַּתִּקּוּנִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת כֶּלֶב חֲמוֹר נֵץ, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה שֶׁהֵם מֹחַ לֵב רֵאָה, כִּי הַחֵיוָן בִּישִׁין כֶּלֶב וְכוּ'. הֵם בְּחִינַת כָּבֵד מָרָה טְחוֹל וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וּשְׁלֹשָׁה אֵלּוּ הֵם בְּחִינַת הַקִּנְאָה וְהַתַּאֲוָה וְהַכָּבוֹד. הַקִּנְאָה זֶה בְּחִינַת שֶׁמְּקַנְּאִין בְּהַכְּשֵׁרִים וְהַיְרֵאִים וּמְבַיְּשִׁין אוֹתָם וְשׁוֹפְכִין דְּמֵיהֶם כַּמַּיִם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֵפֶךְ תִּקּוּן בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהִיא דּוֹם לַה', כִּי אַדְּרַבָּא, הֵם מְבַיְּשִׁין וּמְחָרְפִין יִרְאֵי ה'. וְהַתַּאֲוָה, הַיְנוּ הִתְגַּבְּרוּת הַדָּם שֶׁבֶּחָלָל הַשְּמָאלִי. כִּי בְּוַדַּאי אֶצְלָם הַדָּם הָרַע בְּתָקְפּוֹ שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַתַּאֲווֹת. וְזֶהוּ הַכָּבוֹד, כִּי עַל-יְדֵי זֶה פּוֹגְמִין בִּכְבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל כְּמוֹ שֶׁרוֹאִין בַּחוּשׁ שֶׁהֵם רוֹדְפִין אַחַר הַכָּבוֹד וְרוֹצִים לִקַּח כָּל הַכָּבוֹד לְעַצְמָם. וְזֶהוּ הַקִּנְאָה וְהַתַּאֲוָה וְהַכָּבוֹד מוֹצִיאִין אֶת הָאָדָם מִן הָעוֹלָם. 'הָאָדָם' דַּיְקָא, כִּי עַל-יְדֵי זֶה פּוֹגְמִין בִּבְחִינַת אָדָם כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה הֵם בִּבְחִינַת הַשְׁמֵן לֵב וְכוּ' וְאָזְנָיו הַכְבֵּד וְעֵינָיו הָשַׁע שֶׁלִּבָּם וְאָזְנֵיהֶם וְעֵינֵיהֶם שְׁמֵנִים וּכְבֵדִים וְכוּ'. וְאֵינָם רוֹאִים וּמְבִינִים אוֹרוֹת נוֹרָאוֹת כָּאֵלּוּ שֶׁמְּאִירִין הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת בָּעוֹלָם, כִּי פְּגַם הַלֵּב וְהָעֵינַיִם וְהָאָזְנַיִם נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי פְּגַם הַשָּׁלֹשׁ הַנַּ"ל שֶׁהֵם הַקִּנְאָה וְהַתַּאֲוָה וְהַכָּבוֹד, שֶׁהֵם בְּחִינַת פְּגַם הַשָּׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת כַּנַּ"ל. אֲבָל הַהֵפֶךְ מֵהֶם הוּא מִי שֶׁחָס עַל חַיָּיו וּבוֹרֵחַ מִן הַכָּבוֹד וּמִסְתַּכֵּל עַל אַחֲרִיתוֹ הַנִּצְחִי בֶּאֱמֶת וּמִשְׁתַּדֵּל לְהִתְקָרֵב אֶל הָאֱמֶת וְסוֹבֵל חֲרָפוֹת וּבִזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכַת דָּמִים בִּשְׁבִיל זֶה וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִתְשׁוּבָה שֶׁהִוא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמֶּרְכָּבָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר, שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַשָּׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַלֵּב וְהָאָזְנַיִם וְהָעֵינַיִם שֶׁיָּבִין בְּלִבּוֹ וּבְעֵינָיו יִרְאֶה וּבְאָזְנָיו יִשְׁמַע וְשָׁב וְרָפָא לוֹ. כִּי עֵינַיִם זֶה אַרְיֵה שֶׁהוּא אוֹתִיּוֹת רְאִיָּה שֶׁהוּא לְיָמִין שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה. לֵב זֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה כַּנַּ"ל. אָזְנַיִם זֶה בְּחִינַת הָרֵאָה בְּחִינַת ה' אוֹנִי אִית לְרֵאָה שֶׁפֵּרוּשׁוֹ אָזְנַיִם. כִּי הָרֵאָה הִוא בְּחִינַת רוּחַ שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם מְאִירָה נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה בַּנְּקֻדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁמִיעַת הָאָזְנַיִם שֶׁהִיא לְשׁוֹן הֲבָנָה כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. כִּי אֲפִלּוּ מַה שֶּׁאָדָם רוֹאֶה בְּעֵינַיִם גַּשְׁמִיִּים אוֹ בְּעֵינֵי הַשֵּכֶל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דַּעַת, כִּי עֵינַיִם עַל שֵׁם הַחָכְמָה נֶאֱמַר, בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה. אֲבָל הַמְשָׁכַת הַחָכְמָה לְלִבּוֹ עַד שֶׁיִּתְפַּעֵל בְּלִבּוֹ לְהַתְחִיל לְהַכְנִיעַ הָרַע וְהַגֵּאוּת שֶׁבּוֹ וְכוּ'. זֹאת הַהַמְשָׁכָה הִיא בְּחִינַת שְׁמִיעַת הָאָזְנַיִם שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְבּוֹנְנוּת שֶׁשּׁוֹמֵעַ וּמֵבִין הַדָּבָר הֵיטֵב בֶּאֱמֶת עַד שֶׁמִּתְפַּעֵל בְּלִבּוֹ עַד שֶׁלִּבּוֹ יָבִין וְשָׁב מִכָּל הַתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת מִקִּנְאָה וְתַאֲוָה וְכָבוֹד. וְעַל-יְדֵי זֶה וְרָפָא לוֹ וְהָבֵן הֵיטֵב הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ לְמַעַן יִיטַב לְךָ לָעַד: 

וְזֶה, בָּרוּךְ ה' אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל עֹשֶׂה נִפְלָאוֹת לְבַדּוֹ. 'עֹשֶׂה' זֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲשִׂיָּה לְבַדּוֹ, זֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה. נִפְלָאוֹת זֶה בְּחִינַת אָלֶף הַנַּ"ל שֶׁהִוא בְּחִינַת פֶּלֶא, שֶׁהִיא בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל, שֶׁהִוא בְּחִינַת נִפְלָאוֹת. כִּי הַהֲלָכוֹת הֵם נִפְלְאוֹת תְּמִים דֵּעִים שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר, כִּי יִפָּלֵא מִמְּךָ דָּבָר לְמִשְׁפָּט כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ וּבָרוּךְ שֵׁם כְּבוֹדוֹ לְעוֹלָם זֶה בְּחִינַת כְּבוֹד אֱלֹקִים שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי זֶה עַל-יְדֵי הֶאָרַת וְהִתְקַשְּׁרוּת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה בִּנְקֻדָה הַתַּחְתּוֹנָה. וְיִמָּלֵא כְּבוֹדוֹ אֶת כָּל הָאָרֶץ זֶה בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ שֶׁהִיא בְּחִינַת כְּבוֹד הָעוֹלָם הַזֶּה בְּחִינַת כְּבוֹד מְלָכִים שֶׁנִּכְלָל בִּבְחִינַת כְּבוֹד אֱלֹקִים שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל-יְדֵי תִּקּוּן הָאָלֶף שֶׁהִוא בְּחִינַת פֶּלֶא בְּחִינַת עוֹשֶׂה נִפְלָאוֹת לְבַדּוֹ וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ 'אָמֵן וְאָמֵן'. אָמֵן זֶה בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת וּכְלָלִיּוּת כָּל הָעוֹלָמוֹת תַּחְתּוֹן בְּעֶלְיוֹן בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת וְהִתְקַשְּׁרוּת בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בִּנְקֻדָה הָעֶלְיוֹנָה עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל שֶׁהִוא בְּחִינַת אָלֶף שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַכֹּל, אָמֵן וְאָמֵן: 

בִּרְכַּת הַפֵּרוֹת הֲלָכָה ו נִכְלֶלֶת בְּהִלְכוֹת נְטִילַת יָדַיִם הֲלָכָה ו: 

@ בִּרְכַּת הָרֵיחַ וּבִרְכַּת הוֹדָאָה א: 

הֲלָכָה א: 

~ אות א

עַל הָרֵיחַ מְבָרֵךְ לְפָנָיו וְאֵין מְבָרֵךְ לְאַחֲרָיו כְּלוּם כִּי עַל כָּל הַדְּבָרִים הַנֶּאֱכָלִין צְרִיכִין לְבָרֵךְ בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה וּבְרָכָה אַחֲרוֹנָה: 

וְהַנִּרְאֶה לַעֲנִיּוּת דַּעְתִּי שֶׁהוּא עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר 'בּוּדְיָא' בְּסִימָן כה שֶׁבְּכָל מַדְרֵגָה וּמַדְרֵגָה יֵשׁ קְלִפָּה הַקּוֹדֶמֶת לַפְּרִי, דְּהַיְנוּ כֹּחַ הַמְדַמֶּה כֹּחַ הַבַּהֲמִיּוּת, עַיֵּן שָׁם. וְצָרִיךְ לְהַכְנִיעַ וּלְשַׁבֵּר אוֹתוֹ. וְהוּא עַל-יְדֵי שֶׁמַּזְכִּירִין גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא. וְעַל-יְדֵי זֶה נִכְנָעִין כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת הוֹדוּ לַה' קִרְאוּ בִשְׁמוֹ, עַיֵּן שָׁם: 

וְהִנֵּה יָדוּעַ שֶׁכַּוָּנוֹת הָאֲכִילָה כְּדֵי לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ לִבְחִינַת כֹּחַ הַמְדַמֶּה כֹּחַ הַבַּהֲמִיּוּת בְּחִינַת צוֹמֵחַ חַי לְהַעֲלוֹתָן לִבְחִינַת מְדַבֵּר. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְבָרֵךְ קֹדֶם הָאֲכִילָה, כִּי הַבְּרָכָה הִוא בְּחִינַת שֶׁבַח ה' וּגְדֻלָּתוֹ וְעַל-יְדֵי זֶה נִכְנָע כֹּחַ הַבַּהֲמִיּוּת כַּנַּ"ל. וַאֲזַי יָכוֹל הַנֶּפֶשׁ שֶׁיֵּשׁ שָׁם לַעֲלוֹת מִמַּדְרֵגַת דּוֹמֵם צוֹמֵחַ חַי לְמַדְרֵגַת מְדַבֵּר כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁאוֹכֵל וַאֲזַי הַמָּזוֹן נִתְחַלֵּק בָּאֵיבָרִים. וּמִתְּחִלָּה נִזּוֹן הַכָּבֵד שֶׁשָּׁם בְּחִינַת נֶפֶשׁ הַמִּתְאַוֶּה. וּמִשָּׁם יְנִיקַת הַכְּסִילוּת שֶׁהִוא כֹּחַ הַמְדַמֶּה וְצָרִיךְ לְבָרֵר הַמַּאֲכָל הַנֶּאֱכָל כְּבָר לְהַעֲלוֹתוֹ מִן הַכָּבֵד אֶל הַמֹּחַ שֶׁזֶּה עֲלִיָּה מִן מַדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה. וְצָרִיךְ לְהַכְנִיעַ שֵׁנִית הַכֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁבְּגוּף הָאָדָם בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדָּם שֶׁבַּכָּבֵד כַּנַּ"ל. כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַמַּאֲכָל אֶל הַמֹּחַ שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר עֲלִיָּתוֹ. וְעַל-כֵּן אַחַר הָאֲכִילָה צָרִיךְ לְבָרֵךְ בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה כְּדֵי לְהַכְנִיעַ שֵׁנִית הַכֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁבְּתוֹךְ הָאָדָם בְּעַצְמוֹ כְּדֵי שֶׁיּוּכַל הַמַּאֲכָל לְהִתְבָּרֵר וְלַעֲלוֹת אֶל הַמֹּחַ כַּנַּ"ל. וְכֵן אִיתָא בַּסְּפָרִים. שֶׁהַבְּרָכָה הִיא בִּשְׁבִיל בֵּרוּר הַמַּאֲכָלִים וַעֲלִיָּתָן. וְעַל-כֵּן אִם כְּבָר נִתְעַכֵּל הַמָּזוֹן אֵין מְבָרְכִין עוֹד הַבְּרָכָה אַחֲרוֹנָה, כִּי אֵין צֹרֶךְ עוֹד לְבָרֵר, כִּי מַה דַּהֲוָה הֲוָה. וּמֵחֲמַת זֶה אֵין מְבָרְכִין בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה אַחַר הָרֵיחַ, כִּי מֵהָרֵיחַ אֵין יְנִיקָה לְכֹחַ הַמְדַמֶּה. וְהוּא עוֹלֶה תֵּכֶף אֶל הַמֹּחַ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת מג), אֵיזֶהוּ דָּבָר שֶׁהַנְּשָׁמָה נֶהֱנֶה מִמֶּנּוּ וְלֹא הַגּוּף הֱוֵי אוֹמֵר זֶה הָרֵיחַ. וְעַל-כֵּן אֵין צָרִיךְ לְבָרֵךְ כִּי אִם בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה קֹדֶם שֶׁמֵּרִיחַ. שֶׁאָז הָרֵיחַ מְלֻבָּשׁ בְּהַדָּבָר הַגַּשְׁמִי מִדּוֹמֵם צוֹמֵחַ חַי שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַבַּהֲמִיּוּת כְּדֵי לְהַעֲלוֹתוֹ כַּנַּ"ל. אֲבָל אַחַר שֶׁמֵּרִיחַ אֲזַי תֵּכֶף עָלָה אֶל הַמֹּחַ וְאֵין לְהַכֹּחַ הַמְדַמֶּה יְנִיקָה מִמֶּנּוּ כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן אֵין צָרִיךְ לְבָרֵךְ אַחֲרָיו. כִּי אֵין צָרִיךְ בֵּרוּר עוֹד כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וּמֵעַתָּה מְיֻשָּׁב הֵיטֵב וְנָכוֹן מְאֹד דִּבְרֵי הַפּוֹסְקִים שֶׁכָּתְבוּ הַטַּעַם שֶׁאֵין מְבָרְכִין אַחַר הָרֵיחַ, כִּי הוּא דּוֹמֶה לְנִתְעַכֵּל הַמָּזוֹן בְּמֵעָיו, עַיֵּן שָׁם. כִּי מִשֹּׁרֶשׁ טַעַם אֶחָד אֵין מְבָרְכִין אַחַר הַמָּזוֹן שֶׁנִּתְעַכֵּל וְאַחַר הָרֵיחַ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יֵשׁ דֵּעָה שֶׁאֵין מְבָרְכִין עַל רֵיחַ אֶתְרוֹג שֶׁל מִצְוָה, כִּי מֵאַחַר שֶׁהֻקְצָה לְמִצְוָתוֹ כְּבָר יָצָא מִכֹּחַ הַמְדַמֶּה וְעָלָה אֶל קְדֻשַּׁת הַמִּצְוָה. עַל-כֵּן אֵין הָרֵיחַ מְלֻבָּשׁ עוֹד בְּכֹחַ הַמְדַמֶּה. וְעַל-כֵּן אֵין צָרִיךְ בְּרָכָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמְּבָרְכִין בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת עַל הַבְּשָׂמִים כְּדֵי לְחַזֵּק הַנְּשָׁמָה, כַּמּוּבָא. כִּי בְּשַׁבָּת הַנְּשָׁמָה, דְּהַיְנוּ הַמֹּחַ נִזּוֹן תְּחִלָּה וְהַכָּבֵד נִכְנָע, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּסִימָן נז. וּבְמוֹצָאֵי שַׁבָּת שֶׁאָז מַתְחִיל שְׁלִיטַת הַכָּבֵד עַל-כֵּן מְחַזְּקִין אֶת הַמֹּחַ עַל-יְדֵי הָרֵיחַ שֶׁאֵינוֹ עוֹלֶה כִּי אִם אֶל הַמֹּחַ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁתִּקְּנוּ לוֹמַר בִּכְנִיסַת שַׁבָּת הוֹדוּ לַה', כִּי בְּשַׁבָּת הוּא שְׁלִיטַת הַשֵּכֶל וּבְחֹל הוּא שְׁלִיטַת כֹּחַ הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁרוֹצִין לַעֲלוֹת מִן הַמְדַמֶּה אֶל הַשֵּכֶל צָרִיךְ לְהַזְכִּיר שֶׁבַח ה' כְּדֵי לְהַכְנִיעַ אוֹתָם כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים מִזְמוֹר הוֹדוּ שֶׁנִּתְתַּקֵּן עַל אַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת, כִּי אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה הֵם גַּם-כֵּן צְרִיכִין לְהוֹדוֹת כְּדֵי לְהַכְנִיעַ כֹּחַ הַמְדַמֶּה עַל-יְדֵי שֶׁבַח ה' כְּדֵי לַעֲלוֹת מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה, כִּי אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה דְּבָרִים יֶשְׁנָם בְּכָל אָדָם כְּשֶׁנִּכְנָס לַעֲבוֹדַת ה', כִּי מִתְּחִלָּה הוּא תּוֹעֶה בְּמִדְבָּר וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ שׁוּם דֶּרֶךְ יְשָׁרָה וְשׁוּם מְקוֹם יִשּׁוּב וְשׁוּם עֵצָה. וְעַל-יְדֵי הַצְּעָקָה אֶל ה' כִּי הַדִּבּוּר בַּגָּלוּת וְאֵינוֹ יָכוֹל לְדַבֵּר כִּי אִם לִצְעֹק עַל-יְדֵי זֶה עוֹלֶה מִגָּלוּת זֶה וַאֲזַי צָרִיךְ לְהוֹדוֹת לַה' כְּדֵי לַעֲלוֹת אֶל מַדְרֵגָה שְׁנִיָּה כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁיּוֹדֵעַ קְצָת דֶּרֶךְ הַיָּשָׁר אֲזַי יֵשׁ לוֹ מְנִיעוֹת גְּדוֹלוֹת רַבּוֹת וְהוּא אָסוּר וּמֻסְגָּר בְּכַבְלֵי בַּרְזֶל וְאֵין מַנִּיחִין אוֹתוֹ לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר. וְאַחַר כָּךְ עוֹלֶה גַּם מִזֶּה וְנִשְׁבָּר דַּלְתוֹת נְחֹשֶׁת שֶׁהֵם הַמּוֹנְעִים. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁיּוֹצֵא גַּם מִזֶּה אֲזַי נֶחֱלָשׁ מְאֹד, כִּי מֵחֲמַת שֶׁהָלַךְ בַּחֹשֶׁךְ זְמַן רַב עַל-יְדֵי זֶה נֶחֱלָשׁ כֹּחַ הַנֶּפֶשׁ עַד שֶׁאֵין לָהּ כֹּחַ לְקַבֵּל וְלַעֲשׂוֹת מַה שֶּׁצְּרִיכִין וְאֵינָהּ מַרְגֶּשֶׁת טַעַם בְּהָעֲבוֹדָה בְּחִינַת כָּל אֹכֶל תְּתַעֵב נַפְשָׁם. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁיּוֹצֵא גַּם מִזֶּה וְהוֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר אֲזַי גַּם שָׁם יֵשׁ בִּלְבּוּלִים רַבִּים מְאֹד וּמַעֲלִין וּמוֹרִידִין אוֹתוֹ. יַעֲלוּ שָׁמַיִם וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ זוֹכֶה לְשַׁבֵּר הַכֹּל וְזוֹכֶה לֵילֵךְ לָבֶטַח בְּדֶרֶךְ הָאֱמֶת. וּבְכָל פַּעַם שֶׁעוֹלֶה מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה צָרִיךְ לְהוֹדוֹת כַּנַּ"ל. וְגַם לְפִי פֵּרוּשׁ הַפָּשׁוּט שֶׁל אַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת הוּא גַּם-כֵּן מִטַּעַם זֶה, כִּי יָדוּעַ כְּשֶׁאָדָם יוֹצֵא מִצָּרָה וְנִצֹּל. כְּמוֹ כֵן נִצֹּל הַנֶּפֶשׁ בְּרוּחָנִיּוּת מִגָּלוּת הַנֶּפֶשׁ וְכֵן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵין עוֹשִׂין נֵס לְאָדָם אֶלָּא אִם כֵּן מוֹחֲלִין לוֹ כָּל עֲווֹנוֹתָיו. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁאָדָם נִגְאָל מֵאֵיזֶה צָרָה בְּוַדַּאי יוֹצֵא מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְהוֹדוֹת לַה' כַּנַּ"ל. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא נֵס לְשׁוֹן הֲרָמָה וּנְשִׂיאוּת כְּמוֹ אָרִים נִסִּי כִּי עַל-יְדֵי הַנֵּס נִתְרוֹמֵם מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּעֶרֶב שַׁבָּת שֶׁיּוֹצְאִין מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה אוֹמְרִים מִזְמוֹר הוֹדוּ הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמְּרֻמָּז בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ שֶׁעַל-יְדֵי בְּחִינַת אַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת הִיא בֵּרוּר הַמַּאֲכָלִים, עַיֵּן בַּמַּאֲמָר וַיַּסֵּב אֱלֹקִים (סִימָן סב) כִּי שָׁמַעְתִּי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ שֶׁמַּה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם מֵעִנְיַן הַעֲלָאַת הַדִּבּוּר בְּחִינַת יִשְׁלַח דְּבָרוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בֵּרוּר הַמַּאֲכָלִים שֶׁשָּׁם נִכְלָל כָּל הָאַרְבָּעָה שֶׁצְּרִיכִין לְהוֹדוֹת, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 

@ ברכת הריח וברכת הודאה ב: 

~ אות א

עַל הָרֵיחַ מְבָרֵךְ לְפָנָיו וְאֵינוֹ מְבָרֵךְ לְאַחֲרָיו כְּלָל: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן א). מְבֹאָר שָׁם שֶׁכְּשֶׁאוֹחֲזִין בַּתְּפִלָּה אֲזַי אֵין צְרִיכִין לִרְפוּאוֹת כְּלָל, כִּי הַתְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת דְּבַר ה'. שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַכֹּחוֹת שֶׁל כָּל הָעֲשָׂבִים וְהַצְּמָחִים. וְשָׁם בְּהַשֹּׁרֶשׁ הַכֹּל אֶחָד, כִּי שִׁנּוּי הַכֹּחוֹת הוּא רַק לְמַטָּה. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁאוֹחֲזִין בַּתְּפִלָה אֵין צֹרֶךְ כְּלָל בִּרְפוּאוֹת, כִּי אֵין חִלּוּק כְּלָל בֵּין רְפוּאוֹת וּבֵין לֶחֶם וּמַיִם. וִיכוֹלִין לְהִתְרַפְּאוֹת עַל-יְדֵי לֶחֶם וּמַיִם כְּמוֹ עַל-יְדֵי רְפוּאוֹת. כִּי שָׁם בִּבְחִינַת תְּפִלָּה שֶׁהִיא דְּבַר ה' שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל שָׁם נִכְלָלִין וְנִשְׁרָשִׁין כָּל הַכֹּחוֹת יַחַד. וּמִי שֶׁהוּא בִּבְחִינָה זוֹ, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת דְּבַר ה', בְּחִינַת תְּפִלָּה שֶׁהִיא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל, יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ כֹּחוֹת הָרְפוּאָה לְתוֹךְ לֶחֶם וּמַיִם וְיִתְרַפֵּא עַל-יְדֵי לֶחֶם וּמַיִם וְזֶה בְּחִינַת וַעֲבַדְתֶּם וְכוּ' וּבֵרַךְ אֶת לַחְמְךָ וְאֶת מֵימֶיךָ וַהֲסִרֹתִי מַחֲלָה מִקִּרְבֶּךָ. שֶׁעַל-יְדֵי תְּפִלָּה דְּבַר ה' יְבָרֵךְ אֶת לֶחֶם וּמַיִם וְעַל יָדָם וַהֲסִרֹתִי מַחֲלָה כִּי יִתְרַפֵּא עַל יָדָם כַּנַּ"ל כִי כֹּחוֹת הָרְפוּאָה נִמְשָׁכִין לְתוֹךְ לֶחֶם וּמַיִם כַּנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁאָדָם מִתְפַּלֵּל עַל אֵיזֶה דָּבָר. אֲזַי מְחֻיָּבִים כָּל הַכֹּחוֹת שֶׁל כָּל הָעֲשָׂבִים וְהַצְּמָחִים לְהַחֲזִיר כֹּחָם לְתוֹךְ הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא דְּבַר ה' שֶׁהִיא שָׁרְשָׁם הָעֶלְיוֹן. וַאֲזַי חוֹזְרִים וְנִמְשָׁכִים כֹּחוֹת הָרְפוּאָה לְתוֹךְ מַאֲכָל וּמַשְׁקֶה שֶׁהוּא אוֹכֵל וְשׁוֹתֶה וַאֲפִלּוּ בְּלֶחֶם וּמַיִם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ, כִּי כָּל דָּבָר נִשְׁתַּנֶּה בְּמַרְאֶה טַעַם וְרֵיחַ. וְעִקַּר יְנִיקַת הַנְּשָׁמָה מֵהָרֵיחַ. בִּבְחִינַת כָּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ. אֵיזֶהוּ דָּבָר שֶׁהַנְּשָׁמָה נֶהֱנֶה מִמֶּנּוּ וְלֹא הַגּוּף הֱוֵי אוֹמֵר זֶה הָרֵיחַ. וּמָשִׁיחַ הוּא בְּחִינַת חֹטֶם, בְּחִינַת רוּחַ אַפֵּינוּ מְשִׁיחַ ה' וּמְקַבֵּל כָּל הַתְּפִלּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת רֵיחַ חֹטֶם וְכוּ' וְכוּ': 

~ אות ב

וְהִנֵּה הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין עַל כָּל דָּבָר הוּא בְּחִינַת דְּבַר ה'. וְעַל יָדָהּ נִתְעַלֶּה וְנִתְרוֹמֵם הַדָּבָר שֶׁאוֹכֵל וְשׁוֹתֶה לְמַעְלָה לְשָׁרְשׁוֹ כַּנּוֹדָע. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַבְּרָכָה לְהַגְבִּיהַּ וּלְהַעֲלוֹת הַמַּאֲכָל שֶׁאוֹכֵל לְשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן, כִּי הַבְּרָכָה שֶׁהִיא דְּבַר ה' הִיא הִיא שָׁרְשׁוֹ כַּנַּ"ל. נִמְצָא כְּשֶׁאָנוּ מְבָרְכִין עַל מַה שֶּׁאָנוּ אוֹכְלִין וְשׁוֹתִין אֵין אָנוּ צְרִיכִין עוֹד לִרְפוּאוֹת, כִּי הַבְּרָכָה הִיא בְּחִינַת תְּפִלָּה, כִּי הַתְּפִלָּה הִיא גַּם-כֵּן בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת לִשְׁמוֹ הַגָּדוֹל יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ בְּחִינַת דְּבַר ה' שֶׁהוּא הַשֹּׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁנִּתְעוֹרֵר הַשֹּׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן בְּחִינַת דְּבַר ה' אֲזַי הַדָּבָר חוֹזֵר לְשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן שֶׁשָּׁם כְּלוּלִין כָּל הַכֹּחוֹת כֻּלָּם. וְעַל-כֵּן אֵין אָנוּ צְרִיכִין עוֹד לִרְפוּאוֹת, כִּי יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ כֹּחוֹת הָרְפוּאָה לְתוֹךְ הַמַּאֲכָל וְהַמַּשְׁקֶה שֶׁאוֹכֵל וְשׁוֹתֶה עַל-יְדֵי דְּבַר ה' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת וּבֵרַךְ אֶת לַחְמְךָ וְאֶת מֵימֶיךָ וַהֲסִרֹתִי מַחֲלָה מִקִּרְבֶּךָ. וּבֵרַךְ מַמָּשׁ, הַיְנוּ בְּחִינַת הַבְּרָכָה שֶׁעַל יָדָהּ נִתְבָּרֵךְ הַמַּאֲכָל כַּנּוֹדָע וַאֲזַי וַהֲסִרֹתִי מַחֲלָה מִקִּרְבֶּךָ כַּנַּ"ל. כִּי נִמְשָׁכִין כָּל כֹּחוֹת הָרְפוּאָה לְתוֹךְ אוֹתוֹ הַדָּבָר שֶׁאוֹכֵל וְשׁוֹתֶה כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה וּבְרָכָה אַחֲרוֹנָה, כִּי עַל-יְדֵי בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה נִתְרוֹמֵם וְנִתְעַלֶּה הַדָּבָר שֶׁאוֹכֵל לְשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן לִבְחִינַת דְּבַר ה' כַּנַּ"ל. כִּי זֶה עִנְיַן כָּל הַבְּרָכוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁמְּבָרְכִין עַל כָּל דָּבָר, שֶׁעִקַּר הַבְּרָכָה הִיא שֶׁמַּזְכִּירִין בַּבְּרָכָה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אוֹתוֹ הַדָּבָר. הַיְנוּ שֶׁהַכֹּל יוֹצֵא מִשֹּׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן מִבְּחִינַת דְּבַר ה' כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה חוֹזֵר הַדָּבָר לְשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל. נִמְצָא, כְּשֶׁאוֹכְלִין עַל-יְדֵי בְּרָכָה כָּרָאוּי. אֲזַי אוֹכֵל מִשֻּׁלְחָן גָּבֹהַּ מִבְּחִינַת הַשֹּׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁשָּׁם כְּלוּלִים כָּל הַכֹּחוֹת. וְאַחַר כָּךְ אָנוּ חוֹזְרִים וּמְבָרְכִים בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה כְּדֵי לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ עַל-יְדֵי הַכֹּחוֹת שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לְתוֹךְ גּוּפוֹ, כְּגוֹן מִי שֶׁצָּרִיךְ לִרְפוּאָה אוֹ כַּיּוֹצֵא. אֲזַי אַחַר אֲכִילָתוֹ שֶׁאָז מַתְחִילִים הַמַּאֲכָלִים לְהִתְחַלֵּק בְּתוֹךְ הַגּוּף. וְלִתֵּן חִיּוּת וְכֹחַ לְאֵיבְרֵי הַגּוּף. אָז אָנוּ מְבָרְכִין בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה. כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עַל יָדָהּ מִשֹּׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן מִבְּחִינַת דְּבַר ה' אֶת הַכֹּחוֹת שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לָהֶם. כְּגוֹן רְפוּאָה לְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁצָּרִיךְ, כִּי זֶהוּ עִקַּר בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה שֶׁכָּל נֻסַּח בְּרָכוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת הֵם כֻּלָּם הַהוֹדָאָה עַל הַמְשָׁכַת הַמָּזוֹן לְהַחִיּוּת לְתוֹךְ הַגּוּף. כְּמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בַּבְּרָכָה בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת, בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת רַבּוֹת וְחֶסְרוֹנָם עַל כָּל מַה שֶּׁבָּרָאתָ לְהַחֲיוֹת בָּהֶם נֶפֶשׁ כָּל חָי וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַבְּרָכָה עַל חִיּוּת הַנְּפָשׁוֹת מַה שֶּׁהַמָּזוֹן מְחַיֶּה וְנוֹתֵן כֹּחַ לְהַגּוּף. וְעַל-כֵּן הַכַּוָּנָה כַּנַּ"ל לְהַמְשִׁיךְ הַכֹּחוֹת שֶׁל רְפוּאָה וְחִיּוּת שֶׁהוּא צָרִיךְ עַל-יְדֵי הַמָּזוֹן הַזֶּה שֶׁאוֹכֵל וְאַף-עַל-פִּי שֶׁקָּרוֹב לְוַדַּאי שֶׁלֹּא אָכַל מַה שֶּׁצָּרִיךְ לוֹ עַל-פִּי רְפוּאָה, כִּי בְּוַדַּאי רֹב הָאֲכִילוֹת הֵם שֶׁלֹּא עַל-פִּי רְפוּאָה אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁהִיא דְּבַר ה' עַל יָדָהּ יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ כֹּחוֹת הָרְפוּאָה שֶׁהוּא צָרִיךְ. עַל-יְדֵי אוֹתוֹ הַמַּאֲכָל שֶׁאָכַל. אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵינוֹ מְסֻגָּל לָזֶה עַל-פִּי רְפוּאָה וְכַנַּ"ל. בִּבְחִינַת וּבֵרַךְ אֶת לַחְמְךָ וְאֶת מֵימֶיךָ וַהֲסִרֹתִי מַחֲלָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאוֹמְרִים בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת וְכוּ'. עַל כָּל מַה שֶּׁבָּרָאתָ לְהַחֲיוֹת בָּהֶם נֶפֶשׁ כָּל חָי וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְחַיֶּה עִם כָּל מַה שֶּׁבָּרָא יִהְיֶה מַה שֶּׁיִּהְיֶה נֶפֶשׁ כָּל חָי. אַף-עַל-פִּי שֶׁעַל-פִּי חָכְמַת הָרְפוּאָה אֵין אוֹתוֹ הַדָּבָר מְסֻגָּל לְאָדָם זֶה לְפִי טִבְעוֹ, אַף-עַל-פִּי-כֵן ה' יִתְבָּרַךְ מְחַיֶּה נֶפֶשׁ כָּל חַי עִם כָּל מַה שֶּׁבָּרָא, כִּי עִם כָּל דָּבָר וְדָבָר שֶׁבָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ יִהְיֶה מַה שֶּׁיִּהְיֶה. הוּא מְחַיֶּה בּוֹ כָּל מִינֵי הַנְּפָשׁוֹת. וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה עַל-יְדֵי דְּבַר ה' שֶׁעַל יָדָהּ חוֹזֵר הַדָּבָר לְשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן. וְאַחַר כָּךְ חוֹזְרִין וְנִמְשָׁכִין כֹּחוֹת הָרְפוּאָה לְכָל אֶחָד וְאֶחָד מַה שֶּׁצָּרִיךְ. עַל-יְדֵי כָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְכֵן בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הִוא גַּם-כֵּן עַל דֶּרֶךְ זֶה. שֶׁהַבְּרָכָה הִיא גַּם-כֵּן לְבָרֵךְ הַמָּזוֹן שֶׁבְּמֵעָיו. לְהַמְשִׁיךְ מָזוֹן וּשְׂבִיעָה וְכֹחַ לְאֵיבְרֵי הַגּוּף, כַּמְבֹאָר בְּנֻסַּח הַבְּרָכָה. וְזֶה שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בּוֹ פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן, הַיְנוּ שֶׁאָנוּ מוֹדִים וּמְבַקְּשִׁים שֶׁיַּשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רְצוֹנוֹ, דְּהַיְנוּ לְכָל אֶחָד יַשְׁפִּיעַ הַכֹּחַ שֶׁצָּרִיךְ כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי דְּבַר ה' כַּנַּ"ל. שֶׁעַל יָדוֹ נִמְשָׁךְ כָּל מִינֵי כֹּחוֹת שֶׁצָּרִיךְ כָּל אֶחָד וְאֶחָד עַל-יְדֵי כָּל מַאֲכָל וְכָל מַשְׁקֶה כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְעַל-כֵּן עַל הָרֵיחַ אֵין צָרִיךְ בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה רַק בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה לְבַד, כִּי הָרֵיחַ הוּא דְּבַר ה' שֶׁהַנְּשָׁמָה נֶהֱנֶה מִמֶּנּוּ וְלֹא הַגּוּף, נִמְצָא, שֶׁאֵין כֹּחוֹת הָרֵיחַ נִמְשָׁכִין וְנִתְחַלְּקִין בְּאֵיבְרֵי הַגּוּף, כִּי אֵין נֶהֱנֶה מִמֶּנּוּ. רַק הוּא הֲנָאַת הַנְּשָׁמָה. וְהַנְּשָׁמָה אֵין בָּהּ בְּעַצְמָהּ הִתְחַלְּקוּת הַכֹּחוֹת, כִּי הַנְּשָׁמָה בְּעַצְמָהּ הִיא בְּחִינַת עֶצֶם פָּשׁוּט בְּחִינַת דְּבַר ה' שֶׁאֵין בָּהּ שׁוּם שִׁנּוּי כֹּחַ חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי אֵין צְרִיכִין לְבָרֵךְ בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה עַל הָרֵיחַ כִּי עִקַּר הַבְּרָכָה אַחֲרוֹנָה הִיא בִּשְׁבִיל כְּדֵי לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ לְתוֹךְ הַגּוּף אוֹתוֹ הַכֹּחַ שֶׁצָּרִיךְ כַּנַּ"ל אֲבָל הָרֵיחַ אֵין כֹּחוֹתָיו נִמְשָׁכִין לְתוֹךְ הַגּוּף שֶׁמְּשֻׁנֶה בְּכֹחוֹתָיו רַק הוּא מְהַנֶּה הַנְּשָׁמָה שֶׁאֵין בָּהּ שׁוּם שִׁנּוּי כֹּחַ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף שֶׁמְּבָרְכִין בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה עַל הָרֵיחַ שֶׁעַל יָדוֹ עוֹלֶה הַדָּבָר וְנִתְרוֹמֵם מִגַּשְׁמִיּוּתוֹ וְחוֹזֵר לְשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן. בְּחִינַת דְּבַר ה' כַּנַּ"ל. וַאֲזַי מִמֵּילָא הוּא מְחַיֶּה אֶת הַנְּשָׁמָה שֶׁהִיא גַּם-כֵּן בְּחִינַת דְּבַר ה' שֶׁאֵין בָּהּ שִׁנּוּי כֹּחוֹת כַּנַּ"ל. וְאַף בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה הֻכְרְחוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְבַקֵּשׁ לִמּוּד שֶׁמְּבָרְכִין עַל הָרֵיחַ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מִנַּיִן שֶׁמְּבָרְכִין עַל הָרֵיחַ? שֶׁנֶּאֱמַר כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל וְכוּ'. אֵיזֶהוּ דָּבָר שֶׁהַנְּשָׁמָה וְכוּ' זֶה הָרֵיחַ. כִּי הַיְנוּ יְכוֹלִין לוֹמַר שֶׁאֵין צֹרֶךְ כְּלָל לְבָרֵךְ עַל הָרֵיחַ. מֵאַחַר שֶׁהָרֵיחַ הוּא בְּחִינַת חִיּוּת הַנְּשָׁמָה, בְּחִינַת תְּפִלָּה, בְּחִינַת דְּבַר ה', כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְאִם כֵּן לָמָּה לָנוּ לְבָרֵךְ? בִּשְׁבִיל לְהַחֲזִירוֹ לִבְחִינַת דְּבַר ה'. מֵאַחַר שֶׁהָרֵיחַ בְּעַצְמוֹ הוּא בִּבְחִינַת דְּבַר ה', כִּי הוּא חִיּוּת הַנְּשָׁמָה בְּחִינַת תְּפִלָּה כַּנַּ"ל. אַךְ בֶּאֱמֶת אַף-עַל-פִּי-כֵן מֵאַחַר שֶׁעַל כָּל פָּנִים אִם שֶׁהוּא בְּחִינָה גָּבֹהַּ מְאֹד כַּנַּ"ל. עִם כָּל זֶה הוּא מְלֻבָּשׁ בְּדָבָר גַּשְׁמִי. עַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ לְבָרֵךְ בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה. כְּדֵי לְהַחֲזִירוֹ לְשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁדִּיְּקוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְאָמְרוּ, אֵיזֶהוּ דָּבָר שֶׁהַנְּשָׁמָה נֶהֱנֶה מִמֶּנּוּ וְלֹא הַגּוּף? זֶה הָרֵיחַ. הַיְנוּ שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁרַק הַנְּשָׁמָה נֶהֱנֶה מִמֶּנּוּ וְלֹא הַגּוּף. שֶׁמֵּחֲמַת זֶה הָיִינוּ אוֹמְרִים שֶׁאֵין צֹרֶךְ לְבָרֵךְ כַּנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן מוֹרֶה לָנוּ הַפָּסוּק, כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ שֶׁצְּרִיכִין לְבָרֵךְ עַל הֲנָאַת הַנְּשָׁמָה גַּם-כֵּן כַּנַּ"ל. אֲבָל בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה בְּוַדַּאי אֵין צְרִיכִין לְבָרֵךְ, כִּי אֵין צְרִיכִין לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ כֹּחַ פְּרָטִי לְתוֹךְ גּוּפוֹ. כִּי הָרֵיחַ הוּא רַק חִיּוּת הַנְּשָׁמָה שֶׁהִיא עֶצֶם פָּשׁוּט כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְעַל-פִּי זֶה מוּבָן הֵיטֵב מַה שֶּׁמְּבָרְכִין עַל הַבְּשָׂמִים בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת בַּהַבְדָּלָה. כִּי זֶה מוֹרֶה עַל הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ שֶׁמַּתְחִיל לְהִתְנוֹצֵץ בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת כַּיָּדוּעַ. כְּמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא וְכוּ' בִּמְהֵרָה יָבֹא אֵלֵינוּ עִם מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד. כִּי בְּשַׁבָּת אֵין בֶּן דָּוִד בָּא. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (עֵרוּבִין מג) וְעַל-כֵּן בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת מַתְחִיל הִתְנוֹצְצוּת שֶׁל מָשִׁיחַ, כִּי אָז יָכוֹל לָבוֹא. וְעַל-כֵּן מְבָרְכִין עַל הַבְּשָׂמִים, כִּי הָרֵיחַ הוּא בִּבְחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת חֹטֶם, בְּחִינַת תְּפִלָּה, כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת דְּבַר ה' שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁכֻּלָּם מְקַבְּלִים וְלוֹוִים מִמֶּנּוּ, כִּי שַׁבָּת הִוא נְקֻדָּה הַפְּנִימִית. שֶׁכָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה עִם כָּל הַנִּבְרָאִים שֶׁבָּהֶם כֻּלָּם מְקַבְּלִים חִיּוּת מִבְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁהִוא שָׁרְשָׁם וְחִיּוּתָם כַּנּוֹדָע. בִּבְחִינַת וַיְכַל אֱלֹקִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מֶה הָיָה הָעוֹלָם חָסֵר מְנוּחָה? בָּא שַׁבָּת בָּא מְנוּחָה. וְאִיתָא שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ נִשְׁתַּכְלֵל וְנִגְמַר כָּל מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית. כִּי עִקַּר חִיּוּתָם וְקִיּוּמָם עַל-יְדֵי מְנוּחָה שֶׁל שַׁבָּת שֶׁהִיא הַנְּקֻדָּה הַפְּנִימִיּוּת הַמְחַיָּה הַכֹּל. בְּחִינַת דְּבַר ה' בִּבְחִינַת וְדַבֵּר דָּבָר שֶׁלֹּא יִהְיֶה דִּבּוּרְךָ שֶׁל שַׁבָּת כְּדִבּוּרְךָ שֶׁל חֹל. כִּי דִּבּוּר שֶׁל שַׁבַּת-קֹדֶשׁ הוּא בְּחִינַת דְּבַר ה', בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ שֶׁבּוֹ נִבְרָא הָעוֹלָם. וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים בְּשַׁבָּת, שַׁבָּת הִיא מִלִּזְעֹק וּרְפוּאָה קְרוֹבָה לָבוֹא. כִּי שַׁבָּת שֶׁהִוא בְּחִינַת דְּבַר ה', בְּחִינַת הַשֹּׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין כָּל הָרְפוּאוֹת מִמֵּילָא כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, שַׁבָּת הִיא מִלִּזְעֹק. כִּי בְּשַׁבָּת אֵין צֹרֶךְ אֲפִלּוּ לִתְפִלָּה, כִּי רְפוּאָה קְרוֹבָה לָבוֹא בְּשַׁבָּת מִמֵּילָא עַל-יְדֵי שַׁבָּת בְּעַצְמוֹ. שֶׁהַשַּׁבָּת בְּעַצְמוֹ הוּא בְּחִינַת דְּבַר ה' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אֵין מַרְבִּין בִּתְפִלָּה בְּשַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת בְּעַצְמוֹ הוּא בְּחִינַת דְּבַר ה' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל שַׁבָּת, לְווּ עָלַי וַאֲנִי פּוֹרֵעַ. 'לְווּ עָלַי' דַּיְקָא, כִּי שַׁבָּת שֶׁהִוא בְּחִינַת דְּבַר ה', שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁכֻּלָּם מְקַבְּלִים וְלוֹוִים מִמֶּנּוּ, כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְעַל-כֵּן לִכְבוֹד שַׁבָּת בְּוַדַּאי רָאוּי לִלְווֹת, כִּי שַׁבָּת הִוא בִּטּוּחַ גָּדוֹל מְאֹד. מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁהַכֹּל מְקַבְּלִים וְלוֹוִים מִמֶּנּוּ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת כְּשֶׁהַשַּׁבָּת נִסְתַּלֵּק וּמַתְחִילִין שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל שֶׁבָּהֶם שִׁנּוּי הַכֹּחוֹת, כִּי כָּל הַכֹּחוֹת מְשֻׁנִּים וּפְעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת הֵם בִּבְחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל. וְשַׁבָּת הִיא בְּחִינַת דְּבַר ה' שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן הַכָּלוּל מִכָּל הַכֹּחוֹת וְאֵין בּוֹ שִׁנּוּי כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת כְּשֶׁמַּתְחִילִין הַשֵּׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל כֹּחוֹת מִשְׁתַּנּוֹת, אֲזַי תֵּכֶף אָנוּ מְתַקְּנִין תִּקּוּן גָּדוֹל עַל-יְדֵי הָרֵיחַ שֶׁל בְּשָׂמִים שֶׁל מוֹצָאֵי שַׁבָּת. וְהָרֵיחַ הוּא חִיּוּת הַנְּשָׁמָה בְּחִינַת תְּפִלָּה, בְּחִינַת דְּבַר ה' כַּנַּ"ל. וּבָזֶה אָנוּ מְחַיִּין אֶת הַנֶּפֶשׁ שֶׁנֶּחְלְשָׁה עַל-יְדֵי שֶׁנִּסְתַּלֵּק הַשַּׁבָּת שֶׁהִוא בְּחִינַת דְּבַר ה', כִּי עַל-יְדֵי הָרֵיחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה, בְּחִינַת דְּבַר ה' אָנוּ מְחַיִּין הַנֶּפֶשׁ שֶׁהוּא גַּם-כֵּן דְּבַר הַשֵּׁם כַּנַּ"ל. וְאָנוּ מְכַוְּנִין עַצְמֵנוּ שֶׁקֹּדֶם כָּל הַהֲנָאוֹת שֶׁל מַאֲכָל וּמִשְׁתֶּה שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל שֶׁהוּא שִׁנּוּי כֹּחוֹת כַּנַּ"ל אָנוּ מַתְחִילִין קֹדֶם כָּל עִם הֲנָאַת הָרֵיחַ שֶׁהִיא הֲנָאַת הַנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת דְּבַר ה' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כְּדֵי לְקַשֵּׁר גַּם שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל בִּבְחִינַת דְּבַר ה', בִּבְחִינַת שַׁבָּת. וְזֶה בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ כַּנַּ"ל, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין בֶּן דָּוִד בָּא, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁכָּל בְּחִינַת מָשִׁיחַ, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל חוֹזֵר וְנִכְלָל בְּשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן כַּמְבֹאָר שָׁם, זֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל. עִם כָּל זֶה הוּא מֻכְרָח לָבוֹא בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל דַּיְקָא, כִּי מָשִׁיחַ יָבוֹא לְבָרֵר וּלְהַשְׁלִים תִּקּוּן וּבֵרוּר כָּל הָעוֹלָמוֹת כַּיָּדוּעַ שֶׁגְּמַר הַבֵּרוּר וְהַתִּקּוּן יִהְיֶה עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ. וְעַל-כֵּן הוּא מֻכְרָח לָבוֹא בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל. שֶׁהֵם בְּחִינַת עוֹלָם הַזֶּה שֶׁאָז יֵשׁ בֵּרוּר, כִּי בְּשַׁבָּת בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא אֵין בֵּרוּר. וְעִקַּר בְּחִינַת מָשִׁיחַ הַמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. הוּא בְּחִינַת לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת כָּל שִׂיחַ הַשָּדֶה וְכָל כֹּחוֹתָם לְשָׁרְשָׁם הָעֶלְיוֹן, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת לְהַעֲלוֹת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁנּוּי כֹּחוֹת לְתוֹךְ בְּחִינַת שָׁרְשָׁם בְּחִינַת שַׁבָּת. נִמְצָא, שֶׁצָּרִיךְ דַּיְקָא לָבוֹא בְּחֹל בָּעוֹלָם הַזֶּה לְתַקֵּן יְמֵי הַחֹל הָעוֹלָם הַזֶּה בִּבְחִינַת שַׁבָּת בִּבְחִינַת עוֹלָם הַבָּא. וְעַל-כֵּן בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת בַּהַבְדָּלָה שֶׁמִּסְתַּלֵּק הַשַּׁבָּת וּמַתְחִילִין יְמֵי הַחֹל אֲזַי בְּאוֹתוֹ הַשָּׁעָה אָנוּ מְבָרְכִין עַל הָרֵיחַ שֶׁהוּא בִּבְחִינַת שַׁבָּת, בְּחִינַת דְּבַר ה', בְּחִינַת תְּפִלָּה, בְּחִינַת מָשִׁיחַ. כְּדֵי לְתַקֵּן שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל לְכָלְלָם בִּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת בִּבְחִינַת דְּבַר ה', בִּבְחִינַת תְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת רֵיחַ. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ שֶׁיָּבוֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן: 

@ ברכת הריח וברכת הודאה ג: 

עַל כָּל דָּבָר שֶׁמֵּרִיחַ צָרִיךְ לְבָרֵךְ לְפָנָיו אֲבָל לְאַחֲרָיו אֵינוֹ מְבָרֵךְ כְּלוּם: 

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר וַיֹּאמֶר בֹּעַז אֶל רוּת (סִימָן סה עַיֵּן שָׁם) מֵעִנְיַן הַזְּרִיחָה שֶׁל הַבִּטּוּל, כִּי מִי שֶׁזּוֹכֶה לְהִסְתַּכֵּל בְּכָל דָּבָר עַל הַתַּכְלִית. אֲזַי אֵין לוֹ שׁוּם צַעַר וְיִסּוּרִים כְּלָל, כִּי הַתַּכְלִית הִוא כֻּלּוֹ טוֹב כֻּלּוֹ אֶחָד בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז יְבָרְכוּ עַל הַכֹּל הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, אָטוּ הָאִדָּנָא וְכוּ' אֶלָּא בָּעוֹלָם הַזֶּה וְכוּ'. אֲבָל לֶעָתִיד לָבֹא יְבָרְכוּ עַל הַכֹּל הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת קָבוּעַ תָּמִיד בִּבְחִינַת הַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית. שֶׁהִוא בְּחִינַת כֻּלּוֹ טוֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת אֵין סוֹף. כִּי יֵצֵא מִגֶּדֶר אֱנוֹשִׁי. וְצָרִיךְ לִהְיוֹת בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב וְכוּ'. וּכְשֶׁהוּא בִּבְחִינַת וָשׁוֹב אֲזַי הָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאָר מִן הַבִּטּוּל מֵאִיר אֶל הַדַּעַת וְזוֹכֶה לְהַשָּגַת הַתּוֹרָה. וְהַשִּמְחָה שֶׁזּוֹכֶה מִבְּחִינַת הַבִּטּוּל שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ שִׂמְחָה וְהַשִּמְחָה הַזֹּאת הִיא כְּלִי לְקַבֵּל הַתּוֹרָה שֶׁמַּשִּיג עַל-יְדֵי הָרְשִׁימוּ וְהַזְּרִיחָה שֶׁל בְּחִינַת הַבִּטּוּל אַשְׁרֵי הַזּוֹכֶה לָזֶה. כִּי זֶה עִקַּר הַתַּכְלִית לְמִי שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת. וְזֶה עִקַּר תַּעֲנוּג עוֹלָם הַבָּא בְּחִינַת עָתִיד הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא לַעֲשׂוֹת מָחוֹל לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא. וְכָל אֶחָד מַרְאֶה בְּאֶצְבָּעוֹ זֶה ה' קִוִּינוּ לוֹ וְכוּ'. 'מָחוֹל', זֶה הַשִּמְחָה וְכוּ'. 'מַרְאֶה בְּאֶצְבָּעוֹ', הַיְנוּ הַזְּרִיחָה וְהָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת אֶצְבַּע אֱלֹקִים (שְׁמוֹת ח) וַאֲזַי נִתְגַּלֶּה הַשָּגַת דְּבֵקוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת זֶה ה' קִוִּינוּ לוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַיֵּן גַּם-כֵּן בַּמַּאֲמָר אָנֹכִי ה' אֱלֹקֶיךָ (בְּסִימָן ד) מֵעִנְיַן הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל שֶׁמֵּאִיר אֶל הַדַּעַת לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְכוּ'. בְּחִינַת אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם וְהָבֵן אִם תִּזְכֶּה: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת הָרֵיחַ, כִּי הָרֵיחַ הוּא בְּחִינָה גָּבֹהַּ מְאֹד, בְּחִינַת תַּעֲנוּג עוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת רֵיחַ גַּן-עֵדֶן, שֶׁהוּא תַּעֲנוּג הַנְּשָׁמָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהָרֵיחַ הוּא דָּבָר שֶׁהַנְּשָׁמָה נֶהֱנֶה מִמֶּנּוּ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מִנַּיִן שֶׁמְּבָרְכִין עַל הָרֵיחַ? שֶׁנֶּאֱמַר, כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ. אֵיזֶהוּ דָּבָר שֶׁהַנְּשָׁמָה נֶהֱנֶה מִמֶּנּוּ וְלֹא הַגּוּף? הֱוֵי אוֹמֵר זֶה הָרֵיחַ. כִּי עִקַּר תַּעֲנוּג הַנְּשָׁמָה הוּא שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא עוֹלַם הַנְּשָׁמוֹת. נִמְצָא שֶׁהָרֵיחַ שֶׁהוּא תַּעֲנוּג הַנְּשָׁמָה הוּא בְּחִינַת מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא. בְּחִינַת גַּן-עֵדֶן שֶׁשָּׁם כָּל הָרֵיחוֹת טוֹבוֹת, בְּחִינַת תְּלֵיסַר נַהֲרֵי דַּאֲפַרְסְמוֹנָא דַּכְיָא שֶׁזּוֹכִין הַצַּדִּיקִים בָּעוֹלָם הַבָּא. כִּי הָרֵיחַ הַטּוֹב הוּא בְּחִינַת הַזְּרִיחָה וְהָרְשִׁימָה שֶׁל הַבִּטּוּל הַנַּ"ל שֶׁזֶּה עִקַּר עֹנֶג עוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל. בִּבְחִינַת לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טֹבִים שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךָ וְכוּ'. 'לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טֹבִים' זֶה בְּחִינַת רֵיחַ נֹעַם מְתִיקוּת עֲרֵבוּת יְדִידוּת דְּבֵקוּת וּבִטּוּל אֶל הָאֵין סוֹף בָּרוּךְ הוּא בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב. שֶׁמַּרְגִּישִׁין עֲרֵבוּת מְתִיקוּת הַדְּבֵקוּת עַל-יְדֵי הַזְּרִיחָה וְהָרְשִׁימוּ בִּבְחִינַת רֵיחַ הַטּוֹב, כִּי לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּהּ כְּלָל. וְכַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּעִנְיַן הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין לָא מִתְדַּבְּקִין וְלָא מִתְיַדְּעִין וְלֵית מָאן דִּקְיָמָא בְּהוּ וְכוּ' רַק כְּמָאן דְּאָרַח רֵיחָא. וְזֶה בְּחִינַת לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טֹבִים שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךָ. 'שֶׁמֶן תּוּרַק' דַּיְקָא. זֶה בְּחִינַת הָרְשִׁימוּ שֶׁל בְּחִינַת הַבִּטּוּל שֶׁהִיא בִּבְחִינַת שֶׁמֶן תּוּרַק כְּמוֹ שֶׁמּוֹרִיקִין הַשֶּׁמֶן הַטּוֹב מֵהַכְּלִי וְלֹא נִשְׁאָר רַק הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַשֶּׁמֶן. כְּמוֹ כֵן הוּא בְּחִינַת הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל כִּי אוֹר הַתַּכְלִית בְּעַצְמוֹ אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כַּנַּ"ל, רַק שֶׁנִּשְׁאָר הָרְשִׁימוּ שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁמֶן תּוּרַק שֶׁלֹּא נִשְׁאָר רַק הָרְשִׁימוּ. וְעַל-יְדֵי הָרְשִׁימוּ לְבַד מַשִּיגִין רֵיחַ הַשֶּׁמֶן הַטּוֹב בְּחִינַת לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טֹבִים, דְּהַיְנוּ רֵיחַ נֹעַם מְתִיקוּת דְּבֵקוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת בְּרַח דּוֹדִי וּדְמֵה לְךָ לִצְבִי וְכוּ'. עַל הָרֵי בְשָׂמִים. 'בְּרַח דּוֹדִי' זֶה בְּחִינַת תַּכְלִית הַהַשָּגָה, בְּחִינַת בִּטּוּל הַנַּ"ל אֶל הָאוֹר הָאֵין סוֹף שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ כְּלָל. שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר, בְּרַח דּוֹדִי. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ בְּגִין דְּלֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָה בֵּהּ כְּלָל וְכַמּוּבָן בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ עַל פָּסוּק בְּרַח לְךָ-אֶל מְקוֹמְךָ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ, וּדְמֵה לְךָ לִצְבִי. כִּי הַצְּבִי מַחֲזִיר פָּנָיו כְּשֶׁבּוֹרֵחַ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה זֶה רֶמֶז עַל בְּחִינַת הָרְשִׁימוּ הַנַּ"ל שֶׁל הַבִּטּוּל. שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁבְּחִינַת הַבִּטּוּל אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג, כִּי בְּשָׁעָה שֶׁהָאָדָם נִתְבַּטֵּל אֲפִלּוּ הוּא עַצְמוֹ אֵינוֹ יוֹדֵעַ כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, עַיֵּן שָׁם. אַף-עַל-פִּי-כֵן ה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו מְגַלֶּה אֱלֹקוּתוֹ וְטוּבוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאָר מֵהַבִּטּוּל בִּבְחִינַת בְּרַח דּוֹדִי וּדְמֵה לְךָ לִצְבִי, דְּהַיְנוּ הַחֲזָרַת הַפָּנִים קְצָת בְּחִינַת הָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאָר מֵהַבִּטּוּל שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרַח דּוֹדִי, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ כְּלָל כִּי אִם בְּרָצוֹא וָשׁוֹב כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ עַל הָרֵי בְשָׂמִים, כִּי זֶה בְּחִינַת רֵיחַ הַטּוֹב כְּמָאן דְּאָרַח רֵיחָא וְכוּ' כַּנַּ"ל. בְּחִינַת לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טֹבִים שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךָ. 'שֶׁמֶן תּוּרַק' דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְזֶה עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁל עֲבוֹדַת הָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה לִזְכּוֹת לִבְחִינַת הַבִּטּוּל בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב שֶׁיִּזְכֶּה לָדַעַת מֵה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּה עִקַּר תַּעֲנוּג עוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל. בִּבְחִינַת עָתִיד הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא לַעֲשׂוֹת מָחוֹל לַצַּדִּיקִים וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְעַל-כֵּן עַל כָּל הַדְּבָרִים צְרִיכִין לְבָרֵךְ תְּחִלָּה וָסוֹף, כִּי בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה הִוא בִּשְׁבִיל לְהָרִים הַדָּבָר שֶׁאוֹכֵל וְשׁוֹתֶה לְשָׁרְשׁוֹ, כִּי בִּבְרָכָה רִאשׁוֹנָה מְגַלִּין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הַדָּבָר הַזֶּה. כְּמוֹ שֶׁמְּבָרְכִין בּוֹרֵא פְּרִי הָעֵץ אוֹ בּוֹרֵא פְּרִי הָאֲדָמָה וְכוּ' וּבָזֶה מַגְבִּיהִין וּמְרִימִין הַנִּיצוֹצוֹת וְהַחִיּוּת שֶׁיֵּשׁ בְּזֶה הַדָּבָר לְשָׁרְשׁוֹ. עַל-יְדֵי שֶׁמְּגַלִּין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרָאוֹ. וַאֲזַי נִתְבָּרֵר הַטּוֹב שֶׁיֵּשׁ בְּאוֹתוֹ הַדָּבָר, כִּי הָרַע שֶׁהָיָה נֶאֱחָז בּוֹ מִתְּחִלָּה נוֹפֵל וְנִתְבַּטֵּל עַל-יְדֵי שֶׁמְּגַלִּין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אוֹתוֹ הַדָּבָר. וַאֲזַי נִתְרוֹמֵם וְנִתְגַּלֶּה הַטּוֹב. וַאֲזַי רָאוּי הַדָּבָר לַאֲכִילַת אָדָם. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁאָדָם אוֹכֵל אוֹתוֹ הַדָּבָר אֲזַי צָרִיךְ לְבָרֵךְ בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה וְהַבְּרָכָה אַחֲרוֹנָה הִיא שֶׁמְּבָרְכִין לַה' יִתְבָּרַךְ עַל שֶׁהוּא זָן וּמְפַרְנֵס אוֹתָנוּ בְּטוּבוֹ. כִּי בִּבְרָכָה רִאשׁוֹנָה מְבָרְכִין לַה' יִתְבָּרַךְ עַל שֶׁבָּרָא אוֹתוֹ הַדָּבָר וּבִבְרָכָה אַחֲרוֹנָה מְבָרְכִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל שֶׁהִזְמִין אוֹתוֹ הַדָּבָר לָנוּ וְזָן וּמְפַרְנֵס אוֹתָנוּ בְּחַסְדּוֹ וּבְטוּבוֹ. כְּמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן, הַזָּן אֶת הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בְּטוּבוֹ וְכוּ'. וְכֵן בִּבְרָכָה אַחֲרוֹנָה שֶׁל פֵּרוֹת שֶׁמְּבָרְכִין עַל שֶׁבָּרָא דֵּי מַחֲסוֹרֵנוּ לְהַחֲיוֹת נַפְשֵׁנוּ, כְּמוֹ שֶׁמְּבָרְכִין, בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת רַבּוֹת וְחֶסְרוֹנָם עַל כָּל מַה שֶּׁבָּרָאתָ לְהַחֲיוֹת בָּהֶם נֶפֶשׁ כָּל חָי וְכוּ'. וְעִקַּר שְׂבִיעַת הָאָדָם, דְּהַיְנוּ שְׂבִיעַת הַנֶּפֶשׁ. בְּחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ הוּא רַק בְּחִינַת הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הַבִּטּוּל הַנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי מַה שֶּׁהָאָדָם אוֹכֵל וְשׁוֹתֶה בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה כָּרָאוּי עַל-יְדֵי זֶה נִתְוַסֵּף הֶאָרָה בְּנַפְשׁוֹ עַל-יְדֵי הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּפָשׁוֹת שֶׁל הַמַּאֲכָל שֶׁעוֹלִים וְנִכְלָלִים בְּנַפְשׁוֹ. וַאֲזַי עַל-יְדֵי תּוֹסֶפֶת הֶאָרָה שֶׁמְּקַבֵּל נַפְשׁוֹ עַל-יְדֵי הַטּוֹב שֶׁל הַדָּבָר שֶׁאוֹכֵל שֶׁנִּתְבָּרֵר וְנִתְרוֹמֵם עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה רִאשׁוֹנָה כַּנַּ"ל. וַאֲזַי עַל-יְדֵי זֶה מֵאִיר נַפְשׁוֹ בְּיוֹתֵר וְזוֹכֶה לָבוֹא לִבְחִינַת בִּטּוּל הַנַּ"ל בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב כַּנַּ"ל. וְזֶה עִקַּר שְׂבִיעַת אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי בִּבְחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ שְׂבִיעַת הַנֶּפֶשׁ זֶה בְּחִינַת הַזְּרִיחָה וְהָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל הַנַּ"ל בִּבְחִינַת וְהִשְׁבִּיעַ בְּצַחְצָחוֹת נַפְשֶׁךָ. כִּי הַזְּרִיחָה שֶׁל הַבִּטּוּל הִיא בְּחִינַת אוֹרוֹת הַצַּחְצָחוֹת. וְכַמּוּבָן כָּל זֶה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בִּמְקוֹמוֹת אֲחֵרִים עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת וַיֶּחֱזוּ אֶת הָאֱלֹקִים וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ. שֶׁעַל-יְדֵי אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה זוֹכִין לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' מִי שֶׁזּוֹכֶה לֶאֱכֹל כָּרָאוּי. וְזֶה בְּחִינַת לֶאֱכֹל לֶחֶם עִם חֹתֵן מֹשֶׁה לִפְנֵי הָאֱלֹקִים. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל הַנֶּהֱנֶה מִסְּעֻדָּה שֶׁתַּלְמִידֵי חֲכָמִים מְסֻבִּין בָּהּ כְּאִלּוּ נֶהֱנֶה מִזִּיו הַשְּׁכִינָה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁצַּדִּיקִים יוֹשְׁבִים וְעַטְרוֹתֵיהֶם בְּרָאשֵׁיהֶם וְנֶהֱנִים מִזִּיו הַשְּׁכִינָה, כִּי עַל-יְדֵי אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה זוֹכִין לִבְחִינַת בִּטּוּל הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּעֲנוּג עוֹלָם הַבָּא בִּבְחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ, בְּחִינַת וְהִשְׁבִּיעַ בְּצַחְצָחוֹת נַפְשֶׁךָ כַּנַּ"ל. וְכַמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁזּוֹכִין בִּשְׁעַת אֲכִילָה (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ז) וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן וּבְרָכָה אַחֲרוֹנָה שֶׁל אַחַר הָאֲכִילָה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה שֶׁמְּבָרְכִין לַה' יִתְבָּרַךְ עַל שֶׁזָּן וּמְפַרְנֵס אוֹתָנוּ בְּטוּבוֹ, עַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ עִקַּר הַשְּבִיעָה, כִּי עִקַּר הַשְּבִיעָה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן וּבְרָכָה אַחֲרוֹנָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בְּרָכָה וּשְׂבִיעָה כַּמּוּבָא, הַיְנוּ שְׂבִיעַת הַנֶּפֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבִּטּוּל כַּנַּ"ל, בְּחִינַת וְהִשְׁבִּיעַ בְּצַחְצָחוֹת נַפְשֶׁךָ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב שֶׁמְּבָרְכִין בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן, זֶה בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז יִהְיֶה כֻּלּוֹ הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה שֶׁאַחַר הָאֲכִילָה, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֵהָנוֹת מִזִּיו הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא בְּחִינַת כֻּלּוֹ הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב, בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, בְּחִינַת וַיֶּחֱזוּ אֶת הָאֱלֹקִים וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אֵין טוֹב לָאָדָם כִּי אִם לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְלִשְׂמֹחַ וְלִרְאוֹת טוֹב, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁזּוֹכִין לִבְחִינַת הַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית הַטּוֹב עַל-יְדֵי אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה בִּבְחִינַת טַעֲמוּ וּרְאוּ כִּי טוֹב ה'. וְאָז זוֹכִין לְשִׂמְחָה כַּנַּ"ל. שֶׁהִוא כְּלִי לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְלִשְׂמֹחַ וְלִרְאוֹת טוֹב כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אֲכִילַת מָן, בְּחִינַת לֹא נִתְּנָה תּוֹרָה אֶלָּא לְאוֹכְלֵי הַמָּן, כִּי אֲכִילַת מָן הִיא בְּחִינַת אֲכִילָה הַנַּ"ל בְּחִינַת וַיִּקְרְאוּ בֵּית יִשְׂרָאֵל אֶת שְׁמוֹ מָן כִּי לֹא יָדְעוּ מַה הוּא. בְּחִינַת וְלֹא יָדַע אִישׁ וְכוּ'. שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּטּוּל הַנַּ"ל שֶׁאָז כְּשֶׁנִּתְבַּטֵּל אֲפִלּוּ הוּא עַצְמוֹ לֹא יָדַע כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר אָנֹכִי וְכַנַּ"ל. וּכְשֶׁזּוֹכִין לַאֲכִילָה כָּזוֹ זוֹכִין עַל-יְדֵי זֶה לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל וְעַל-יְדֵי הַשִּמְחָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת לֹא נִתְּנָה תּוֹרָה אֶלָּא לְאוֹכְלֵי הַמָּן. כִּי עַל-יְדֵי אֲכִילָה הַנַּ"ל. בְּחִינַת אֲכִילַת מָן, דְּהַיְנוּ שֶׁזּוֹכִין לִבְחִינַת בִּטּוּל אֶל הָאֵין סוֹף עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

נִמְצָא, שֶׁעִקַּר בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה שֶׁמְּבָרְכִין לְאַחַר אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה הִיא בִּשְׁבִיל לִזְכּוֹת לִבְחִינַת כֻּלּוֹ הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב, בְּחִינַת זְרִיחָה וּרְשִׁימָה שֶׁל הַבִּטּוּל אֶל הָאֵין סוֹף וְכוּ' כַּנַּ"ל וּבְחִינָה זוֹ הִיא בְּחִינַת רֵיחַ שֶׁהִיא חִיּוּת הַנְּשָׁמָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהָיוּ נוֹהֲגִין לְהָבִיא אֶת הַמֻּגְמָר שֶׁל בְּשָׂמִים לְאַחַר הַסְּעֻדָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְהוּא מְבָרֵךְ עַל הַמֻּגְמָר אֶלָּא שֶׁאֵין מְבִיאִין אֶת הַמֻּגְמָר אֶלָּא לְאַחַר הַסְּעֻדָּה, כִּי לְאַחַר הַסְּעֻדָּה שֶׁאָז מְבָרְכִין בִּרְכַּת הַמָּזוֹן כְּדֵי לִזְכּוֹת לִבְחִינַת בִּטּוּל הַנַּ"ל בְּחִינַת וַיֶּחֱזוּ אֶת הָאֱלֹקִים וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל, בְּחִינַת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב שֶׁמְּבָרְכִין בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁהִוא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן מְבִיאִין אָז מֻגְמָר שֶׁל בְּשָׂמִים לְהָרִיחַ בָּהֶם, כִּי הָרֵיחַ טוֹב הוּא בְּחִינַת הָרְשִׁימוּ וְהַזְּרִיחָה שֶׁל בְּחִינַת הַבִּטּוּל כְּמָאן דְּאָרַח רֵיחָא בְּחִינַת לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טֹבִים וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבָרְכִין עַל הָרֵיחַ בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת הִיא מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא. וְאָז מִתְעַנְּגִין עַל ה' וּמִתְדַּבְּקִין בַּה' בְּתַכְלִית הַדְּבֵקוּת וְהַבִּטּוּל אֵלָיו יִתְבָּרַךְ מִי שֶׁזּוֹכֶה לִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת כָּרָאוּי, כִּי שַׁבָּת הִיא מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא כֻּלּוֹ טוֹב וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מִצְוָה גְּדוֹלָה לֶאֱכֹל בְּשַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אִכְלוּהוּ הַיּוֹם כִּי שַׁבָּת הַיּוֹם לַה'. כִּי אֲכִילַת שַׁבַּת-קֹדֶשׁ הִיא כֻּלָּהּ אֱלֹקוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי שַׁבָּת שֶׁהִוא מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא אָז זוֹכִין עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה', בְּחִינַת וַיֶּחֱזוּ אֶת הָאֱלֹקִים וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁיּוֹצֵא הַשַּׁבָּת וְנִסְתַּלְּקָה הַנְּשָׁמָה הַיְתֵרָה שֶׁל שַׁבָּת. זֶה בְּחִינַת שֶׁשָּׁבִין מִן הַבִּטּוּל מִבְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא וַאֲזַי לֹא נִשְׁאָר רַק הָרְשִׁימוּ. אֲזַי מְחַיִּין עַצְמָן עַל-יְדֵי הָרֵיחַ טוֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת רְשִׁימָה וּזְרִיחָה מִבְּחִינַת הַבִּטּוּל כְּמָאן דְּאָרַח רֵיחָא וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי אַחַר שֶׁשָּׁבִין מִבְּחִינַת הַבִּטּוּל מְחַיִּין עַצְמָן רַק עַל-יְדֵי הֶאָרַת הָרְשִׁימוּ כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל וְזֶהוּ בְּחִינַת רֵיחַ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מְבָרְכִין עַל הָרֵיחַ בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְעַל-כֵּן אֵין מְבָרְכִין בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה עַל הָרֵיחַ, כִּי עִקַּר הַבְּרָכָה אַחֲרוֹנָה בִּשְׁבִיל לְהַמְשִׁיךְ חִיּוּת הַנְּשָׁמָה, דְּהַיְנוּ לִזְכּוֹת לִבְחִינַת הַבִּטּוּל הַנַּ"ל. בְּחִינַת כֻּלּוֹ הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב וְכוּ' עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל, בְּחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת רֵיחַ שֶׁהוּא חִיּוּת הַנְּשָׁמָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן עַל הָרֵיחַ בְּוַדַּאי אֵין צְרִיכִין לְבָרֵךְ בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה, כִּי הָרֵיחַ בְּעַצְמוֹ הוּא בְּחִינַת חִיּוּת הַנְּשָׁמָה כַּנַּ"ל, כִּי הָרֵיחַ הוּא בְּחִינַת זְרִיחָה וּרְשִׁימָה שֶׁל בְּחִינַת הַבִּטּוּל כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא. וְעַל-כֵּן הָרֵיחַ הוּא דָּבָר שֶׁהַנְּשָׁמָה נֶהֱנֶה מִמֶּנּוּ כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אֵין צְרִיכִין לְבָרֵךְ עָלָיו בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה בִּשְׁבִיל לְהַמְשִׁיךְ שְׂבִיעַת הַנֶּפֶשׁ חִיּוּת הַנְּשָׁמָה כַּנַּ"ל, כִּי הָרֵיחַ בְּעַצְמוֹ הוּא בְּחִינָה זוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה בְּהֶכְרֵחַ לְבָרֵךְ גַּם עַל הָרֵיחַ כִּי גַּם הָרֵיחַ צְרִיכִין לְהָרִים וּלְבָרֵר בַּתְּחִלָּה, כִּי כָּל דָּבָר שֶׁהוּא בָּעוֹלָם הַזֶּה יֵשׁ בּוֹ תַּעֲרוֹבוֹת טוֹב וָרָע וּבְהֶכְרֵחַ לְבָרְרוֹ. עַל-יְדֵי בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה לְגַלּוֹת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אוֹתוֹ הַדָּבָר שֶׁמֵּרִיחַ. כְּדֵי לְבַטֵּל וּלְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁנֶּאֱחַז בּוֹ כִּי בָּעוֹלָם הַזֶּה הֵם נֶאֱחָזִין בְּכָל דָּבָר. וְזֶהוּ בְּחִינַת אֵין מְבָרְכִין עַל בְּשָׂמִים שֶׁל עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְכוּ'. אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁמְּבָרְכִין עַל הָרֵיחַ בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה וּמַגְבִּיהִין וּמְבָרְרִין אוֹתוֹ לְשָׁרְשׁוֹ שׁוּב אֵין צְרִיכִין לְבָרֵךְ בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה שֶׁהִיא בִּשְׁבִיל לְהַמְשִׁיךְ חִיּוּת וּשְׂבִיעַת הַנֶּפֶשׁ וְכוּ'. שֶׁהוּא לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' עַל-יְדֵי כָּל הַהֲנָאוֹת שֶׁנֶּהֱנֶה בְּהָעוֹלָם הַזֶּה שֶׁצְּרִיכִין לִזְכּוֹת שֶׁיִּהְיֶה כָּל הַהֲנָאוֹת בִּשְׁבִילוֹ יִתְבָּרַךְ. בִּבְחִינַת וְהִתְעַנַּג עַל ה', בְּחִינַת טַעֲמוּ וּרְאוּ כִּי טוֹב ה' לִזְכּוֹת לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' עַל-יְדֵי כָּל הַתַּעֲנוּגִים שֶׁבָּעוֹלָם וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְבָרֵךְ בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ שְׂבִיעַת הַנֶּפֶשׁ, דְּהַיְנוּ חִיּוּת הַנְּשָׁמָה כַּנַּ"ל. אֲבָל עַל הָרֵיחַ אֵין צְרִיכִין בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה, כִּי הָרֵיחַ בְּעַצְמוֹ הוּא בְּחִינַת חִיּוּת הַנְּשָׁמָה, בְּחִינַת הֶאָרָה וְהִתְנוֹצְצוּת וּזְרִיחָה מֵעֲרֵבוּת נְעִימוּת הַבִּטּוּל אֶל הָאֵין סוֹף יִתְבָּרַךְ כְּמָאן דְּאָרַח רֵיחָא וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמַּזְכִּירִין בִּרְכַּת הָאָרֶץ בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ עַל הָאָרֶץ הַטּוֹבָה וְכוּ'. כִּי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שָׁם עִקַּר הַדְּבֵקוּת בַּה' יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן דֶּרֶךְ שָׁם עוֹלִין כָּל הַתְּפִלּוֹת שֶׁהֵם עִקַּר הַדְּבֵקוּת וְהַבִּטּוּל. כִּי עִקַּר הַדְּבֵקוּת הוּא תְּפִלָּה כַּמּוּבָן גַּם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כָּל הַדָּר בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל דּוֹמֶה כְּמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱלֹקַי וְכוּ'. כִּי שָׁם שַׁעַר הַשָּׁמַיִם. וְשָׁם יְכוֹלִין לְהִתְדַּבֵּק בַּה'. וְעַל-כֵּן נִקְרָא אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אֶרֶץ הַמּוֹרִיָּה עַל שֵׁם רֵיחַ הַקְּטֹרֶת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הִוא בִּבְחִינַת רֵיחַ כַּנַּ"ל. שֶׁהוּא בְּחִינַת הַזְּרִיחָה וְהָרְשִׁימָה שֶׁל הַבִּטּוּל וְהַדְּבֵקוּת שֶׁזּוֹכִין לָזֶה בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת אֵין הַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה אֶלָּא בְּאֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן תְּחִלַּת גְּבוּל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִתְחִילוּ יִשְׂרָאֵל לִכְנֹס בּוֹ בַּתְּחִלָּה בִּימֵי יְהוֹשֻׁעַ הוּא עִיר יְרִיחוֹ שֶׁנִּקְרֵאת יְרִיחוֹ עַל שֵׁם רֵיחַ הַטּוֹב עַל שֶׁהָיָה גָּדֵל שָׁם אֲפַרְסְמוֹן כְּפִי שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י. כִּי עִקַּר בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הִוא בִּבְחִינַת רֵיחַ הַטּוֹב, בְּחִינַת אֶרֶץ הַמּוֹרִיָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַזְכִּיר בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כְּדֵי לְהִכָּלֵל בִּבְחִינַת רֵיחַ הַטּוֹב שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. שֶׁשָּׁם זוֹכִין לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' וּלְבַקֵּר בְּהֵיכָלוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חִיּוּת הַנְּשָׁמָה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

וְעַל-כֵּן קְטֹרֶת מְכַפֵּר, כִּי שָׁם בִּבְחִינַת הַבִּטּוּל כֻּלּוֹ טוֹב כֻּלּוֹ אֶחָד וְשָׁם נִתְבַּטֵּל הָרַע לְגַמְרֵי. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי רֵיחַ הַקְּטֹרֶת יָכוֹל הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל לִכְנֹס לִפְנַי וְלִפְנִים בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים אֶל נְקֻדַּת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה לְהִתְבַּטֵּל שָׁם בְּתַכְלִית הַדְּבֵקוּת בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' וּלְבַקֵּר בְּהֵיכָלוֹ וְשָׁם כֻּלּוֹ טוֹב וְנִתְבַּטֵּל הָרַע לְגַמְרֵי וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי זֶה מְכַפֵּר כָּל עֲווֹנוֹת יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן מַקְטִירִין בְּכָל יוֹם בְּעֵת הַדְלָקַת הַנֵּרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבְהַעֲלֹת אַהֲרֹן אֶת הַנֵּרֹת יַקְטִירֶנָּה וְכוּ'. הַדְלָקַת הַנֵּרוֹת בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ רֶמֶז עַל הִתְנוֹצְצוּת הָרְשִׁימָה וְהַזְּרִיחָה שֶׁל בְּחִינַת הַבִּטּוּל כַּנַּ"ל. וְאָז הוּא זְמַן הַקְטָרַת הַקְּטֹרֶת. כִּי רֵיחַ הַקְּטֹרֶת הוּא בְּחִינַת רְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה שֶׁבּוֹ נִמְשְׁחוּ כָּל כְּלֵי הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְעַל-יְדֵי זֶה נִכְנְסוּ כֻּלָּם וְנִתְקַדְּשׁוּ כֻּלָּם בִּקְדֻשַּׁת כְּלֵי שָׁרֵת, כִּי כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת נִמְשָׁכִין מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, קְדֹשִׁים תִּהְיוּ כִּי קָדוֹשׁ אֲנִי. וְכָל מַה שֶּׁנִּתְבַּטְּלִין אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר נִמְשָׁךְ הַקְּדֻשָּׁה בְּיוֹתֵר. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה בְּחִינַת רֵיחַ הַטּוֹב בְּחִינַת לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טֹבִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה נִכְלְלוּ וְנִתְבַּטְּלוּ כֻּלָּם אֶל הָאוֹר אֵין סוֹף שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי זֶה נִמְשַׁךְ עֲלֵיהֶם קְדֻשָּׁה וְנִתְקַדְּשׁוּ בִּקְדֻשַּׁת הַמִּקְדָּשׁ וּכְלֵי שָׁרֵת: 

~ אות ח

וְזֶה בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁאָז יַכִּירוּ וְיֵדְעוּ כָּל יוֹשְׁבֵי תֵּבֵל בִּגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי מָשִׁיחַ יִפְקַח עֵינֵי כֻּלָּם לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי תִמָּלֵא הָאָרֶץ דֵּעָה לָדַעַת אֶת ה' וְכוּ'. וְעַל-כֵּן נִקְרָא מָשִׁיחַ עַל שֵׁם שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה שֶׁהוּא בְּחִינַת לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טֹבִים. כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת הָרֵיחַ בְּחִינַת שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה עַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ חִיּוּת הַנְּשָׁמָה, כִּי הָרֵיחַ הוּא בְּחִינַת הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה, הַיְנוּ עַל-יְדֵי הָרְשִׁימָה וְהַזְּרִיחָה שֶׁל הַבִּטּוּל עִקַּר הֶאָרַת הַדַּעַת לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים בְּחִינַת אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְכוּ', כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר אָנֹכִי, עַיֵּן שָׁם. אַשְׁרֵי הַזּוֹכֶה לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת בֶּאֱמֶת. כִּי מָשִׁיחַ הוּא בְּחִינַת חֹטֶם, בְּחִינַת רוּחַ אַפֵּינוּ מְשִׁיחַ ה', בְּחִינַת וַהֲרִיחוֹ בְּיִרְאַת ה', כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת שֶׁיִּהְיֶה עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ זֶה בְּחִינַת רֵיחַ. שֶׁהוּא בְּחִינַת זְרִיחָה וּרְשִׁימָה שֶׁל הַבִּטּוּל כַּנַּ"ל. שֶׁעִקַּר יְדִיעַת וְהַשָּגַת אֱלֹקוּת הוּא עַל-יְדֵי זֶה בְּחִינַת לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טֹבִים וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁזֶּה נִזְכֶּה בִּשְׁלֵמוּת עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁיָּבוֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ. וְעַל-כֵּן נִקְרָא מָשִׁיחַ עַל שֵׁם הָרֵיחַ הַטּוֹב שֶׁל שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה וְכַנַּ"ל: 

@ ברכת הריח וברכת הודאה ד 

~ אות ט

וְזֶה בְּחִינַת הִשְׁתַּטְּחוּת עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים, כִּי מְקוֹם קְבוּרַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. בִּבְחִינַת צַדִּיקִים יִרְשׁוּ אָרֶץ כַּיָּדוּעַ. כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת וּבְמֹשֶׁה נֶאֱמַר, וְלֹא יָדַע אִישׁ אֶת קְבוּרָתוֹ. וַאֲפִלּוּ הוּא עַצְמוֹ לֹא יָדַע. וְזֶה בְּחִינַת תַּכְלִית הַבִּטּוּל אֶל הָאֵין סוֹף שֶׁזָּכָה מֹשֶׁה וְכוּ'. וּכְמוֹ כֵן זוֹכֶה כָּל צַדִּיק הָאֱמֶת לְפִי בְּחִינָתוֹ לִבְחִינַת בִּטּוּל אֶל הָאֵין סוֹף בִּשְׁעַת הִסְתַּלְּקוּתוֹ. וּכְשֶׁבָּאִין עַל קִבְרוֹ וּמִשְׁתַּטְּחִין עָלָיו אֲזַי נִכְלָלִין בּוֹ. וְעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָלִין עִם נֶפֶשׁ הַצַּדִּיק בְּהָאוֹר הָאֵין סוֹף. בִּבְחִינַת עוֹלָם הַבָּא, בְּחִינַת כֻּלּוֹ טוֹב. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל כָּל הָרַע וְנִתְכַּפְּרִין כָּל הָעֲווֹנוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לִזְכּוֹת לְהַשָּגוֹת גְּדוֹלוֹת מִי שֶׁזּוֹכֶה לְהִתְדַּבְּקוּת רוּחָא בְּרוּחָא וְכוּ', כַּמּוּבָא בְּשַׁעַר הַיִּחוּדִים, כִּי עַל-יְדֵי הָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאָר מִבְּחִינַת הַבִּטּוּל שֶׁהוּא בְּחִינַת הִשְׁתַּטְּחוּת כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַשָּגַת הַתּוֹרָה, כִּי הָרְשִׁימוּ מֵאִיר אֶל הַדַּעַת וְכוּ' כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ בַּר הָכֵי וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ לְאַדְבָּקָא רוּחָא בְּרוּחָא וְכוּ'. אַף-עַל-פִּי-כֵן נַעֲשֶׂה כָּל זֶה מִמֵּילָא עַל-יְדֵי שֶׁבָּא עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת וְנִכְלָל בָּהֶם בֶּאֱמֶת וּבְלֵב שָׁלֵם עַל-יְדֵי רִבּוּי הַתְּפִלּוֹת וּתְחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת שֶׁמַּרְבִּין לְהִתְפַּלֵּל עַל קִבְרֵיהֶם וּלְפָרֵשׁ שִׂיחָתוֹ שָׁם כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי אֲשֶׁר יוֹדֵעַ אֶת נִגְעֵי לְבָבוֹ בֶּאֱמֶת וּמְבַקֵּשׁ וּמִשְׁתּוֹקֵק וּמִתְגַּעְגֵּעַ לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת וְלִהְיוֹת כִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וְכִרְצוֹן הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים. עַל-יְדֵי זֶה הוּא נִכְלָל בָּהֶם. וְעַל-יְדֵי זֶה הוּא נִכְלָל בָּאֵין סוֹף וְכַנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל כָּל הָרַע וְזוֹכִין לְכָל טוֹב וְכַנַּ"ל, אָמֵן: 

*הֲלָכָה ד: 

וּבוֹ יִתְבָּאֵר עִנְיַן פּוּרִים וְאַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת. וְעִנְיַן פֶּסַח וּסְפִירַת הָעֹמֶר: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה תִּקְעוּ תּוֹכָחָה בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ח, עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה הֵיטֵב מֵרֹאשָׁהּ לְסוֹפָהּ, כִּי הַדְּבָרִים אֲרֻכִּים וַעֲמֻקִּים מְאֹד: 

וְזֶה בְּחִינַת פּוּרִים שֶׁהוּא מַפֶּלֶת הָמָן-עֲמָלֵק בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן: 

כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק הוּא עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין קְלִפַּת עֲמָלֵק, כִּי זֹאת הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ בִּבְחִינַת דִּין כְּשֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא רוֹצָה לִבְלֹעַ אוֹתָהּ הִיא עוֹמֶדֶת לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּבֵית הַבְּלִיעָה שֶׁלָּהּ. בִּבְחִינַת חַיִל בָּלַע וַיְקִאֶנּוּ, דְּהַיְנוּ לְהָקִיא וּלְהוֹצִיא כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְהַדַּעַת וְהַתְּפִלּוֹת וְהָרַחֲמָנוּת שֶׁבָּלְעָה מִן הַקְּדֻשָּׁה. הַכֹּל צְרִיכָה לְהָקִיא עַל-יְדֵי זֹאת הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁעוֹמֶדֶת בְּבֵית הַבְּלִיעָה שֶׁלָּהּ. וַאֲזַי לֹא דַּי שֶׁמְּקִיאָה הַסִּטְרָא אָחֳרָא כָּל מַה שֶּׁבָּלְעָה מִן הַקְּדֻשָּׁה אַף גַּם עַצְמוּת חִיּוּתָהּ הִיא מֻכְרַחַת לְהָקִיא. בִּבְחִינַת מִבִּטְנָהּ יוֹרִישֶׁנּוּ אֵל. וְזֶה בְּחִינַת גֵּרִים שֶׁמִּתְגַּיְּרִין. שֶׁהֵם הָיוּ בַּתְּחִלָּה מֵעַצְמוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְעַכְשָׁו חוֹזְרִין אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבֶּה כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ נְבוּאָה. וְזֶה בְּחִינַת רְפוּאָה. וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְכוּ'. וְזוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה. וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ מֵה' יִתְבָּרַךְ מְאֹד. וְלִטְרֹחַ וּלְהִתְיַגֵּעַ בְּכָל כֹּחוֹ לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, כִּי כָּל צַדִּיק אֲמִתִּי יֵשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הָאֱמוּנָה שֶׁתְּלוּיָה בְּבֵרוּר הַמְדַמֶּה וְכוּ', אֲבָל אֵין הַדָּבָר בָּא בְּנָקֵל לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק אֲמִתִּי, כִּי צְרִיכִין לַחֲזֹר אַחֲרָיו וּלְבַקְּשׁוֹ וּלְחַפְּשׂוֹ מְאֹד מְאֹד, כִּי כְּשֶׁמִּתְקָרֵב לְמַנְהִיג שֶׁאֵינוֹ אֱמֶת. אֲזַי אַדְּרַבָּא, נִתְקַלְקֵל הַמְדַמֶּה יוֹתֵר וְיָכוֹל לָבוֹא לֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת וְכוּ'. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ מְאֹד וּלְהִתְפַּלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ הַרְבֵּה מְאֹד שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק אֲמִתִּי שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה. כְּדֵי שֶׁיִּתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה שֶׁלּוֹ, כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה. וְאָז זוֹכִין לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. לְהַאֲמִין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם יֵשׁ מֵאַיִן הַמֻּחְלָט. שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג בְּשׁוּם שֵׂכֶל כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה לְבַד. וְעַל-יְדֵי זֶה יִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד. וְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם יִהְיֶה בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי כֹּחַ מַעֲשָׂיו הִגִּיד לְעַמּוֹ, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק בְּרֵאשִׁית וְכוּ', דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי מַה שֶּׁיּוֹדְעִין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם. וְלֶעָתִיד יְחַדֵּשׁ הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא אֶת כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בִּבְחִינָה זוֹ שֶׁל אֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל. כִּי אָז יֵדְעוּ בְּכָל הָעוֹלָם שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל. וְאָז יִתְנַהֵג כָּל הָעוֹלָם בִּבְחִינַת הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת כְּמוֹ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. שֶׁהַנְהָגָתָהּ עַל-יְדֵי הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת. בְּחִינַת תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ וְכוּ'. וְאָז יִתְּעַר שִׁיר חָדָשׁ. שֶׁהוּא שִׁיר שֶׁל נִפְלָאוֹת. שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ מְרֻבָּע וְכוּ' שֶׁהוּא קוֹל שֶׁל הַמּוֹכִיחַ הָאֱמֶת. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוּא נוֹתֵן רֵיחַ טוֹב בְּהַנְּשָׁמוֹת עַל-יְדֵי תּוֹכַחְתּוֹ בִּבְחִינַת נִרְדִּי נָתַן רֵיחוֹ וְכוּ' שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין מְזוֹנָא דְּגוּפָא. וְזוֹכִין לִמְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא שֶׁהוּא בְּחִינַת רֵיחַ וְכוּ' וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב, כִּי הֵם דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁכָּל דְּבָרָיו כְּגַחֲלֵי אֵשׁ. יוֹרְדִים עַד עִמְקֵי תְּהוֹם לְהַעֲלוֹת נְפָשׁוֹת מִבְּאֵר שַׁחַת. וְעוֹלִים לְמַעְלָה מִשְּׁמֵי הַשָּׁמַיִם, מִי יַעֲרֹךְ שִׁבְחָם, מִי יְסַפֵּר נוֹרְאוֹת גְּדֻלָּתָם אֵין דֻּגְמָתָם: 

~ אות א

וְהִנֵּה עַל-פִּי הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה יָבִין הַמַּשְׂכִּיל קְצָת. שֶׁאֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים, וּמִכָּל הַנְּפִילוֹת וְהַיְרִידוֹת יְכוֹלִים לַעֲלוֹת. וְהַיְרִידָה תִּהְיֶה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיָּכוֹל לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁהוּא בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל. שֶׁזֹּאת הַתְּפִלָּה הִיא עוֹמֶדֶת לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּבֵית הַבְּלִיעָה שֶׁלָּהּ. שֶׁעַל -יְדֵי זֶה מֻכְרַחַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא לְהוֹצִיא כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּלְעָה וְכוּ' וְכוּ' כַּנַּ"ל וְאַף-עַל-פִּי שֶׁזֶּה הָעִנְיָן אֵין מִי שֶׁיַּחֲגֹר מָתְנָיו לַעֲמֹד בְּמִלְחָמָה זֹאת כִּי אִם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה מְאֹד שֶׁהוּא בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל שֶׁהוּא בָּטוּחַ בְּכֹחוֹ שֶׁלֹּא תּוּכַל הַסִּטְרָא אָחֳרָא לִבְלֹעַ אוֹתוֹ אַדְּרַבָּא, הוּא יוֹצִיא עַל-יְדֵי תְּפִלָּתוֹ כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא, כִּי תַּעֲמֹד בְּבֵית הַבְּלִיעָה שֶׁלָּהּ וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי נִמְצֵאת בְּחִינָה זֹאת גַּם בִּשְׁאָר בְּנֵי הָאָדָם. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאָנוּ רוֹאִים כַּמָּה אֲנָשִׁים שֶׁהֵם רְשָׁעִים גְּדוֹלִים כַּמָּה שָׁנִים וְעוֹבְרִים עֲבֵרוֹת גְּדוֹלוֹת וַחֲמוּרוֹת רַחֲמָנָא לִצְלַן, וְאַחַר כָּךְ נִתְעוֹרְרִים בִּתְשׁוּבָה וְנַעֲשִׂים בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה גְּמוּרִים, כַּמּוּבָא כַּמָּה מַעֲשִׂיּוֹת כָּאֵלֶּה בִּגְמָרָא וּמִדְרָשִׁים וּשְׁאָרֵי סְפָרִים. וּכְמַעֲשֵׂה דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן דּוֹרְדַיָּא וְנָתָן צוּצִיתָא וְכַיּוֹצֵא בְּאֵלֶּה מַעֲשִׂיּוֹת הַרְבֵּה מְאֹד בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. וְלִכְאוֹרָה תָּמוּהַּ הַדָּבָר מְאֹד הֲלֹא עֲבֵרָה גּוֹרֶרֶת עֲבֵרָה וְכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עֲבֵרָה יוֹתֵר הוּא נוֹפֵל בִּידֵי הַסִּטְרָא אָחֳרָא יוֹתֵר וּמֵאַיִן בָּא שֶׁלְּבַסּוֹף יִתְגַּבֵּר נֶגֶד הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְיַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה אַךְ הוּא עַל-פִּי הַנַּ"ל כִּי בֶּאֱמֶת בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ נְשָׁמָה יְקָרָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ כֹּחַ גָּדוֹל לַעֲמֹד כְּנֶגֶד הַיֵּצֶר הָרָע וְחֵילוֹתָיו כִּי אִם לֹא הָיָה כֹּחַ בָּאָדָם לַעֲמֹד כְּנֶגֶד הַיֵּצֶר הָרָע לֹא הָיָה הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא נוֹתֵן לוֹ יֵצֶר הָרָע כָּזֶה, כִּי אֵין הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא בָּא בִּטְרוּנְיָא עִם בְּרִיּוֹתָיו וּכְמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁאֵין מִי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מְנִיעוֹת שֶׁלֹּא יוּכַל לַעֲמֹד בָּהֶם וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאֵלֶיךָ תְּשׁוּקָתוֹ וְאַתָּה תִּמְשָׁל בּוֹ. אִם תִּרְצֶה תִּתְגַּבֵּר עָלָיו, עַיֵּן שָׁם בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י. עַל-כֵּן צְרִיכִין לָדַעַת וּלְהַאֲמִין שֶׁבְּוַדַּאי כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ הַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים הוּא בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל לַעֲמֹד כְּנֶגֶד הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁלּוֹ. וְעִקַּר כָּל הַחֲטָאִים וְהַתַּאֲווֹת שֶׁהָאָדָם נִלְכָּד בָּהֶם חַס וְשָׁלוֹם, הִיא רַק מֵחֲמַת שְׁטוּת שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ מִכֹּחוֹ וְכוּ', כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בִּנְעִימַת הַחֲרוּזִים שֶׁלּוֹ הַנִּדְפָּסִים בִּתְחִלַּת סֵפֶר לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, חֲזַק וְנִתְחַזֵּק וְאַל תִּהְיֶה כַּפִּיל הַגָּדוֹל וְכַגָּמָל וְכוּ'. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שְׁטוּת שֶׁאֵין יוֹדֵעַ מִכֹּחוֹ וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ הַנַּ"ל. שֶׁעִקַּר תַּאֲוַת נִאוּף שֶׁהִוא כְּלַל כָּל הַחֲטָאִים רַחֲמָנָא לִצְלַן, נִמְשָׁךְ רַק מִמֹּחִין דְּקַטְנוּת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, כִּי הַבַּעַל דָּבָר מִתְגַּבֵּר עָלָיו עַד שֶׁמַּפִּילוֹ לִבְחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת חַס וְשָׁלוֹם, דְּהַיְנוּ שֶׁנִּקְטָן מֹחוֹ וְנֶחֱלָשׁ דַּעְתּוֹ עַד שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ מִכֹּחוֹ וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לַעֲמֹד כְּנֶגֶד תַּאֲוָה זֹאת, כִּי עִקַּר הַגְּבוּרָה הוּא בַּלֵּב, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר וּמִי שֶׁלִּבּוֹ חָזָק יוּכַל לְהִתְגַּבֵּר בְּכֹחוֹ כְּנֶגֶד כָּל הַתַּאֲווֹת שֶׁבָּעוֹלָם וַאֲפִלּוּ כְּנֶגֶד תַּאֲוַת נִאוּף כְּמוֹ שֶׁרָאִינוּ כַּמָּה צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים שֶׁעָמְדוּ בַּנִּסָּיוֹן רַק עִקַּר נְפִילַת כָּל הַנּוֹפְלִין לְתַאֲווֹת רָעוֹת הוּא רַק מֵחֲמַת בְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת, דְּהַיְנוּ שֶׁנִּקְטָן מֹחוֹ עַד שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ מִכֹּחוֹ, כִּי עִקַּר הַכֹּחַ הוּא עַל-יְדֵי חָכְמָה שֶׁבַּמֹּחַ, כִּי חָכְמָה הִוא אוֹתִיּוֹת כֹּ"חַ מַ"ה וּמַ"ה בְּגִימַטְרִיָּא אָדָם שֶׁעִקַּר כֹּחַ הָאָדָם הוּא הַחָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הַחָכְמָה תָּעֹז לֶחָכָם מֵעֲשָׂרָה שַׁלִּיטִים אֲשֶׁר הָיוּ בָּעִיר (קֹהֶלֶת ז). הַיְנוּ שֶׁעִקַּר הַכֹּחַ לִהְיוֹת עַז כַּנָּמֵר כְּנֶגֶד כָּל הַתַּאֲווֹת וְהַפִּתּוּיִים הוּא רַק עַל-יְדֵי חָכְמָה אֲמִתִּיּוֹת שֶׁהִוא בְּחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת, כִּי הַמֹּחִין הֵם בְּחִינַת מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת כְּנֶגֶד תַּאֲוַת נִאוּף, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל: 

הַכְּלָל שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לְהַאֲמִין מְאֹד בְּכֹחוֹ וְיֵדַע בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁבְּוַדַּאי יֵשׁ בְּכֹחַ שִׂכְלוֹ וּמֹחוֹ לַעֲמֹד כְּנֶגֶד תַּאֲוַת נִאוּף שֶׁהִוא עִקָּרָא דְּיִצְרָא בִּישָׁא, כִּי הַמֹּחַ וְהַשֵּכֶל הוּא הַנְּשָׁמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְנִשְׁמַת שַׁדַּי תְּבִינֵם. כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר וְהַנְּשָׁמָה שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי אֲפִלּוּ שֶׁל הַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים בְּוַדַּאי הִיא יְכוֹלָה לַעֲמֹד כְּנֶגֶד כָּל הָעוֹלָם עִם הַתַּאֲווֹת: 

~ אות ב

כִּי אֵין זֶה דֶּרֶךְ הָעֲנָוָה לְהַקְטִין כֹּחוֹ וְלוֹמַר שֶׁאֵין לוֹ נְשָׁמָה גָּבֹהַּ כְּמוֹ הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים כְּאִלּוּ אֵין בְּיָדוֹ לִהְיוֹת אִישׁ כָּשֵׁר אוֹ צַדִּיק כִּי עֲנָוָה כָּזוֹ אֲסוּרָה וְהִיא עֲנָוָה פְּסוּלָה וְאֵין זֶה עֲנָוָה כְּלָל, רַק מֹחִין דְּקַטְנוּת שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְרַחֵק מִזֶּה מְאֹד כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר רַק אַדְּרַבָּא, צָרִיךְ כָּל אֶחָד לוֹמַר בְּדַעְתּוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ נְשָׁמָה גָּבֹהַּ מְאֹד, כִּי הַנְּשָׁמָה שֶׁל הַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל הִוא גָּבֹהַּ מְאֹד מְאֹד. וְצָרִיךְ לוֹמַר בְּדַעְתּוֹ שֶׁאֵין נָאֶה לוֹ לִהְיוֹת כָּרוּךְ אַחַר תַּאֲווֹת חַס וְשָׁלוֹם, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן לַעֲבֹר אֵיזֶה עֲבֵרָה חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְיִגְבַּהּ לִבּוֹ בְּדַרְכֵי ה'. שֶׁצְּרִיכִין לְהַגְבִּיהַּ לִבּוֹ בְּדַרְכֵי ה', כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל רָחוֹק בְּשָׁרְשׁוֹ מְאֹד מְאֹד מֵעֲבֵרָה חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הוּא בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל לַעֲמֹד כְּנֶגֶד כָּל הָעוֹלָם עִם תַּאֲווֹתֵיהֶן רַק הָעִקָּר שֶׁיִּזְכֶּה לֵידַע מִכֹּחוֹ. נִמְצָא, שֶׁבֶּאֱמֶת כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הוּא בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל, רַק שֶׁלָּאו כָּל אֶחָד זוֹכֶה לֵידַע מִכֹּחוֹ, וּלְפִי נְפִילַת כָּל אֶחָד לִבְחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ מִכֹּחוֹ כְּמוֹ כֵן נוֹפֵל לְתַאֲווֹת וְהָעִקָּר לְתַאֲוַת נִאוּף שֶׁהִוא עִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע. וְכָל מַה שֶּׁאָדָם עוֹבֵר עֲבֵרָה יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם, יוֹנֵק הַסִּטְרָא אָחֳרָא מִמֶּנּוּ יוֹתֵר וּבוֹלֵעַ אוֹתוֹ יוֹתֵר רַחֲמָנָא לִצְלַן, וְעַל-כֵּן לִפְעָמִים הַסִּטְרָא אָחֳרָא בּוֹלַעַת אֶת הָאָדָם כָּל כָּךְ עַד שֶׁהִוא מַגִּיעַ לְעֶצֶם פְּנִימִיּוּת קְדֻשַּׁת יַהֲדוּתוֹ וְהִיא מִתְחַזֶּקֶת וּמִתְגַּבֶּרֶת לִבְלֹעַ נְקֻדָּה זֹאת גַּם-כֵּן וּמְבִיאָהּ אוֹתוֹ לִידֵי עֲבֵרָה גְּדוֹלָה חַס וְשָׁלוֹם, כְּדֵי לִבְלֹעַ אוֹתוֹ לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁהִיא רוֹצָה לִבְלֹעַ אֶת עֶצֶם פְּנִימִיּוּת קְדֻשָּׁתוֹ אֲזַי זֹאת הַנְּקֻדָּה עוֹמֶדֶת לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּבֵית הַבְּלִיעָה שֶׁלָּהּ, כִּי זֹאת הַנְּקֻדָּה שֶׁל פְּנִימִיּוּת קְדֻשָּׁתוֹ הִיא בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל מְאֹד וְכַנַּ"ל וְאִי אֶפְשָׁר לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא לִבְלֹעַ אוֹתָהּ בְּשׁוּם אֹפֶן. וְלֹא דַּי שֶׁאֵינָהּ יְכוֹלָה לִבְלֹעַ אוֹתָהּ אַף גַּם זֹאת הַנְּקֻדָּה טוֹבָה עוֹמֶדֶת לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּבֵית הַבְּלִיעָה שֶׁלָּהּ עַד שֶׁהִיא מֻכְרַחַת לִתֵּן הֲקָאוֹת לְהָקִיא וּלְהוֹצִיא כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּלְעָה מִזֹּאת הַנְּשָׁמָה. וּמִזֶּה בָּא בְּחִינַת מַה שֶּׁלִּפְעָמִים הָאָדָם נִתְעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה אַחַר כַּמָּה עֲבֵרוֹת, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְכֵן שָׁמַעְתִּי מֵרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁלִּפְעָמִים עֲבֵרָה מְבִיאָה אֶת הָאָדָם לִידֵי תְּשׁוּבָה, הַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁנִּלְכָּד בְּאֵיזֶה עֲבֵרָה גְּדוֹלָה רַחֲמָנָא לִצְלַן, עַל-יְדֵי זֶה נִתְמַרְמֵר לִבּוֹ וְנִתְעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה עַד שֶׁנַּעֲשֶׂה בַּעַל תְּשׁוּבָה גָּמוּר. וְכָל זֶה עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַנַּ"ל. שֶׁלִּפְעָמִים הַסִּטְרָא אָחֳרָא מְבִיאָה אוֹתוֹ לִידֵי עֲבֵרָה גְּדוֹלָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁהִוא רוֹצָה לִבְלֹעַ אוֹתוֹ לְגַמְרֵי וְאָז מִתְגַּבֶּרֶת פְּנִימִיּוּת הַנְּקֻדָּה שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא רוֹצָה לִבְלֹעַ גַּם אוֹתָהּ, וַאֲזַי הִיא עוֹמֶדֶת לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּבֵית הַבְּלִיעָה שֶׁלָּהּ וְעַל-יְדֵי זֶה לֹא דַּי שֶׁאֵינָהּ בּוֹלַעַת אֶת הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת אַף גַּם הִיא מֻכְרַחַת לְהָקִיא וּלְהוֹצִיא עַל-יְדֵי זֶה כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּלְעָה בִּבְחִינַת חַיִל בָּלַע וַיְקִאֶנּוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

אֲבָל בְּוַדַּאי אֵין שׁוּם אָדָם יָכוֹל לִסְמֹךְ עַל זֶה חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הָאוֹמֵר אֶחֱטָא וְאָשׁוּב אֵין מַסְפִּיקִין בְּיָדוֹ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה. כִּי מִי יוֹדֵעַ אִם יִהְיֶה לוֹ כֹּחַ לַעֲמֹד שָׁם, כִּי לִפְעָמִים הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא גְּדוֹלָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁבּוֹלַעַת אוֹתוֹ לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ כַּמָּה אֲנָשִׁים שֶׁעָבְרוּ עֲבֵרוֹת גְּדוֹלוֹת וְלֹא שָׁבוּ בִּתְשׁוּבָה לְבַסּוֹף, כִּי יֵשׁ בָּזֶה עִנְיָנִים רַבִּים לְאֵין קֵץ. וְהֵם מִסּוֹד סִתְרֵי דַּרְכֵי הַבְּחִירָה שֶׁנָּתַן ה' יִתְבָּרַךְ לְכָל אָדָם שֶׁאֵין מִי שֶׁיַּעֲמֹד עֲלֵיהֶם. אֲבָל אַחֲרֵי שֶׁכְּבָר עָבַר מַה שֶּׁעָבַר חַס וְשָׁלוֹם, צָרִיךְ לֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁאֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל. וַאֲפִלּוּ אִם כְּבָר רָצָה לְהִתְגַּבֵּר אֲלָפִים פְּעָמִים לִהְיוֹת אִישׁ כָּשֵׁר וְלֹא עָלְתָה בְּיָדוֹ וְנָפַל לְמַה שֶּׁנָּפַל, אֲפִלּוּ אִם נָפַל לַעֲבֵרוֹת גְּמוּרוֹת וַחֲמוּרוֹת חַס וְשָׁלוֹם, אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה כָּל עוֹד נִשְׁמָתוֹ בּוֹ. וְהָעִקָּר הִיא הָאֱמוּנָה שֶׁיִּהְיֶה לוֹ אֱמוּנָה שְׁלֵמָה בַּה' יִתְבָּרַךְ. וְיִשְׁתַּדֵּל בְּכָל עֹז לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק אֲמִתִּי, וְיִשְׁפֹּךְ שִׂיחוֹ לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ. שֶׁיְּגַלֶּה לוֹ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת. כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה עַל יָדוֹ לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה. וְאָז בְּוַדַּאי יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה לְעוֹלָם יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה, כִּי עִקַּר הַכֹּחַ לַעֲמֹד כְּנֶגֶד הַיֵּצֶר הָרָע הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנָה שֶׁהִיא כְּלַל וְעִקַּר כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בָּא חֲבַקּוּק וְהֶעֱמִידָן עַל אַחַת, וְצַדִּיק בֶּאֱמוּנָתוֹ יִחְיֶה. כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא לְהַאֲמִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם. לְהַאֲמִין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל יֵשׁ מֵאַיִן כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כֹּחַ מַעֲשָׂיו כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל בְּכ"ח אַתְוָן דְּעֻבְדָּא דִּבְרֵאשִׁית. שֶׁהֵם בְּחִינַת כֹּחַ מַעֲשָׂיו הִגִּיד לְעַמּוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה כּוֹבְשִׁין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְזֹאת הָאֱמוּנָה הִוא עִקַּר הַכֹּחַ שֶׁל יִשְׂרָאֵל לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגֶד כָּל הַקְּלִפּוֹת וְהַתַּאֲווֹת וְהַסִּטְרִין אָחֳרָנִין בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּתִּקּוּנִים עֶשְׂרִין וּתְרֵין (דַּף סו) וּבְהַאי כֹּחַ מִתְתַּקְּפִין יִשְׂרָאֵל עַל אֱדוֹם, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (סִימָן מד לִקּוּטֵי חֵלֶק א), עַיֵּן שָׁם כִּי כָּל זְמַן שֶׁהוּא מְקֹרָב לְצַדִּיק הָאֱמֶת. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה לְהַאֲמִין בְּכֹחַ מַעֲשָׂיו. שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁהוּא עִקַּר הָאֱמוּנָה לְהַאֲמִין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל בְּכֹחוֹ וּגְבוּרָתוֹ בְּכ"ח אַתְוָן שֶׁל מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית עַל-יְדֵי זֶה הַכֹּחַ יוּכַל לְהִתְגַּבֵּר לְעוֹלָם כְּנֶגֶד כָּל הַסִּטְרִין אָחֳרָנִין. וְסוֹף כָּל סוֹף יָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה. וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא תַּחֲזֹר וְתָקִיא כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּלְעָה עַד שֶׁיִּזְכֶּה לַעֲשׂוֹת גֵּרִים וּבַעֲלֵי תְּשׁוּבָה כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר, כִּי זֶה עִקַּר הַבְּחִירָה שֶׁל כָּל אָדָם כַּנַּ"ל. וְהַבְּחִירָה שֶׁל כָּל אָדָם לַעֲמֹד כְּנֶגֶד הַיֵּצֶר הָרָע. זֶה בְּחִינַת מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק. שֶׁהוּא עִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע כַּיָּדוּעַ: 

וְזֶה בְּחִינַת פּוּרִים שֶׁהוּא מִלְחֶמֶת הָמָן-עֲמָלֵק. שֶׁעִקַּר הַכְנָעָתוֹ הָיְתָה עַל-יְדֵי לְקִיחַת אֶסְתֵּר לְבֵית אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר מַפֶּלֶת הָמָן-עֲמָלֵק כַּנַּ"ל. כִּי אֶסְתֵּר הִיא בְּחִינַת הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין, כִּי הַתְּפִלָּה הִוא בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה' כַּיָּדוּעַ וּכְשֶׁהַתְּפִלָּה הִוא בִּבְחִינַת דִּין. אֲזַי הִיא נִקְרֵאת אֶסְתֵּר לְשׁוֹן הַסְתָּרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּין, בְּחִינַת וְאָנֹכִי הַסְתֵּר אַסְתִּיר וְכוּ'. וְאָז כְּשֶׁהַתְּפִלָּה הִיא בִּבְחִינַת דִּין אֲזַי הַסִּטְרָא אָחֳרָא רוֹצָה לְבָלְעָהּ כְּדַרְכָּהּ תָּמִיד שֶׁהִיא בּוֹלַעַת אֶת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בִּבְחִינַת דִּין כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת וַתִּלָּקַח אֶסְתֵּר אֶל בֵּית הַמֶּלֶךְ אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ. שֶׁאֶסְתֵּר בְּחִינַת הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין, נִלְקְחָה לְבֵית הַסִּטְרָא אָחֳרָא לְמַלְכוּת הָרְשָׁעָה, כִּי הַסִּטְרָא אָחֳרָא רוֹצָה לְבָלְעָהּ. אֲבָל הִיא הָיְתָה בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל, וְלֹא דַּי שֶׁלֹּא בָּלְעָהּ אוֹתָהּ, אַדְּרַבָּא, הִיא עָמְדָה בְּבֵית הַבְּלִיעָה שֶׁלָּהֶם. עַד שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא נָתְנָה הֲקָאוֹת עַל-יְדֵי זֶה, כִּי עַל-יְדֵי זֶה שֶׁנִּלְקְחָה אֶסְתֵּר, דְּהַיְנוּ הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין אֶל הַסִּטְרָא אָחֳרָא, עַל-יְדֵי זֶה הָיָה עִקַּר מַפֶּלֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, דְּהַיְנוּ מַפֶּלֶת הָמָן-עֲמָלֵק. וְלֹא דַּי שֶׁלֹּא בָּלְעוּ אֶת יִשְׂרָאֵל כַּאֲשֶׁר עָלָה עַל מַחֲשַׁבְתָּם הָרָעָה אַדְּרַבָּא, יִשְׂרָאֵל יָצְאוּ אָז מֵאֲפֵלָה לְאוֹרָה מִיָּגוֹן לְשִׂמְחָה. וְחָזַר לָהֶם כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּלְעוּ מֵהֶם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לַיְּהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה זוֹ תּוֹרָה וְשִׂמְחָה וְכוּ'. וִיקָר-אֵלּוּ תְּפִלִּין וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁכָּל הַמִּצְווֹת וְהַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא רָצְתָה לְבָלְעָם הַכֹּל הֶחֱזִירָה אֶל הַקְּדֻשָּׁה, כִּי הֻכְרְחָה לִתֵּן הֲקָאוֹת עַל-יְדֵי לְקִיחַת אֶסְתֵּר לְבֵית אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ. שֶׁהִיא בְּחִינַת הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁנִּלְקְחָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא כַּנַּ"ל. וְאָז לֹא דַּי שֶׁהֶחֱזִירָה לְיִשְׂרָאֵל כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְהַמִּצְווֹת וְכָל גְּדֻלָּתָם וּכְבוֹדָם וַחֲשִׁיבוּתָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְכָל עַבְדֵי הַמֶּלֶךְ וְהָאֲחַשְׁדַּרְפְּנִים וְהַפַּחוֹת וְכוּ' מְנַשְּאִים אֶת הַיְּהוּדִים וְכוּ'. עַד שֶׁזָּכוּ אַחַר כָּךְ עַל-יְדֵי זֶה לְבִנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁבָּנָה כֹּרֶשׁ בֶּן אֶסְתֵּר וְהֶחֱזִיר כָּל הַכֵּלִים לְבֵית-הַמִּקְדָּשׁ וְלֹא דַּי בְּכָל זֶה אַף גַּם עַצְמוּת חִיּוּתָם הֻכְרְחוּ לְהָקִיא. וְזֶהוּ בְּחִינַת גֵּרִים הַרְבֵּה שֶׁנִּתְגַּיְּרוּ אָז, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְרַבִּים מֵעַמֵּי הָאָרֶץ מִתְיַהֲדִים וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְזֶהוּ בְּחִינַת תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים שֶׁהוּא נֵס נִפְלָא אֲשֶׁר כָּמוֹהוּ לֹא נִהְיָתָה. וְכַמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִגֹּדֶל הַפְלָגַת הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים. אֲשֶׁר אֵין דֻּגְמָתוֹ בְּכָל הַנִּסִּים שֶׁעָבְרוּ עַד בִּיאַת מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל הַמּוֹעֲדִים בְּטֵלִים וִימֵי הַפּוּרִים לֹא נִבְטָלִים. כִּי הָמָן הָרָשָׁע יִמַּח שְׁמוֹ, בִּקֵּשׁ לְהַשְׁמִיד וְלַהֲרֹג וּלְאַבֵּד אֶת כָּל הַיְּהוּדִים וְכוּ'. כִּי הָמָן-עֲמָלֵק שֶׁהוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ. בְּחִינַת וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם שֶׁיּוֹנֵק מֵהַדַּעַת כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִקְטָן הַמֹּחַ בִּבְחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת תַּאֲוַת נִאוּף שֶׁהוּא עִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע. עִקַּר הַכְנָעָתוֹ עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל שֶׁעוֹמֶדֶת לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת עֲמָלֵק בְּבֵית הַבְּלִיעָה שֶׁלּוֹ עַד שֶׁמֻּכְרָח לִתֵּן הֲקָאוֹת וְכוּ'. כַּנַּ"ל. אֲבָל זֶה הַצַּדִּיק הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁנִּכְנָס לְמִלְחָמָה זֹאת לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין כְּדֵי שֶׁתִּבְלַע אוֹתָהּ הַנָּחָשׁ וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יוֹצִיא כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. זֶה הַצַּדִּיק צָרִיךְ לִהְיוֹת בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל מְאֹד וְצָרִיךְ לְהִתְבּוֹנֵן מְאֹד בְּכֹחוֹ. אִם יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לַעֲמֹד בְּמִלְחָמָה זֹאת. וְצָרִיךְ לֵידַע עִם מִי הוּא נִלְחָם, כִּי לִפְעָמִים אַף-עַל-פִּי שֶׁהַצַּדִּיק הוּא בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל. וְיֵשׁ לוֹ כֹּחַ לַעֲמֹד כְּנֶגֶד אֵיזֶה סִטְרָא אָחֳרָא וּקְלִפָּה גְּדוֹלָה, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן לִפְעָמִים מִתְגַּבֶּרֶת סִטְרָא אָחֳרָא וּקְלִפָּה גְּדוֹלָה. כָּל כָּךְ שֶׁאֵין בְּכֹחוֹ לַעֲמֹד כְּנֶגְדָּהּ. וְעִקַּר כְּלַל כָּל הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְזֻהֲמַת הַנָּחָשׁ הוּא עֲמָלֵק שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְכָל הַקְּלִפּוֹת וְכָל עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁיּוֹנְקִים מִמֶּנּוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, רֵאשִׁית גּוֹיִם עֲמָלֵק. שֶׁעֲמָלֵק כָּלוּל מִכֻּלָּם וְכֻלָּם יוֹנְקִים מִמֶּנּוּ. וְעַל-כֵּן ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ צָרִיךְ לִלְחֹם עִמּוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדֹּר דֹּר. וְעַל-כֵּן לֹא הָיָה יָכֹל אֲפִלּוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ לְהַכְנִיעוֹ לְגַמְרֵי. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיַּחֲלֹשׁ יְהוֹשֻׁעַ אֶת עֲמָלֵק וְכוּ'. שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁחָתַךְ רָאשֵׁי גִּבּוֹרָיו וְלֹא הֲרָגוֹ לְגַמְרֵי. מִכָּאן שֶׁעָשׂוּ עַל-פִּי הַדִּבּוּר, כִּי מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק הָיְתָה עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ כַּנַּ"ל בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, בְּוַדַּאי הָיָה בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל מְאֹד, אַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא הָיָה יָכֹל לְהַכְנִיעוֹ לְגַמְרֵי. כִּי אִם הָיָה רוֹצֶה לְהַכְנִיעוֹ לְגַמְרֵי, הָיָה מִתְגַּבֵּר בְּכֹחַ קְלִפָּה חֲזָקָה וּגְדוֹלָה כָּל כָּךְ שֶׁגַּם מֹשֶׁה לֹא הָיָה יָכֹל לַעֲמֹד כְּנֶגְדָּהּ, כִּי קְלִפַּת עֲמָלֵק מַגִּיעַ עַד אֵין תַּכְלִית. וְאֵין מִי שֶׁיָּכוֹל לְעָקְרוֹ לְגַמְרֵי. כִּי אִם ה' יִתְבָּרַךְ בְּעֵת שֶׁיָּבוֹא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, עַל-כֵּן הֻכְרַח מֹשֶׁה לִלְחֹם עִמּוֹ בְּחָכְמָה גְּדוֹלָה עַל-פִּי הַדִּבּוּר לַחְתֹּךְ רַק רָאשֵׁי גִּבּוֹרָיו. וְלֹא לְהַכְנִיעוֹ לְגַמְרֵי. וְעַל-כֵּן מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדֹּר דֹּר, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל, צָרִיךְ לִלְחֹם עִמּוֹ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, כִּי אֵין מִי שֶׁיֵּדַע אֵיךְ לְהִתְנַהֵג עִמּוֹ כִּי אִם ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ. וְזֶהוּ בְּחִינַת תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים שֶׁהוּא מַפֶּלֶת הָמָן-עֲמָלֵק, כִּי הָמָן-עֲמָלֵק רָצָה לְהִתְגַּבֵּר אָז בְּכָל כֹּחוֹ עַד שֶׁרָצָה לִבְלֹעַ אֶת יִשְׂרָאֵל לְגַמְרֵי, כִּי בִּקֵּשׁ לְהַשְׁמִיד לַהֲרֹג וּלְאַבֵּד אֶת כָּל הַיְּהוּדִים וְהָיָה לוֹ כֹּחַ עַל-יְדֵי שֶׁנָּשְׂאוּ נָשִׁים נָכְרִיּוֹת שֶׁהוּא פְּגַם תַּאֲוַת נִאוּף. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר כֹּחוֹ. גַּם הִשְׁתַּחֲווּ לַצֶּלֶם שֶׁהוּא פְּגַם אֱמוּנָה גַּם נֶהֱנוּ מִסְּעֻדָּתוֹ שֶׁל אוֹתוֹ הָרָשָׁע שֶׁהוּא פְּגַם תַּאֲוַת אֲכִילָה בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת מְזוֹנָא דְּגוּפָא שֶׁהוּא פְּגַם אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת שֶׁעַל-יְדֵי כָּל זֶה מִתְגַּבֵּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת קְלִפַּת הָמָן-עֲמָלֵק, כַּמּוּבָן וּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁכָּל בְּחִינוֹת אֵלּוּ, דְּהַיְנוּ פְּגַם אֲכִילָה וּפְגַם נִאוּף וּפְגַם אֱמוּנָה תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה. וְהֵם פָּגְמוּ אָז בְּכָל זֶה. וְעַל-יְדֵי זֶה הִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם הָמָן-עֲמָלֵק שֶׁהוּא עִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הָמָן מִן הַתּוֹרָה מִנַּיִן? שֶׁנֶּאֱמַר, הֲמִן הָעֵץ וְכוּ': 

נִמְצָא, שֶׁהָמָן הוּא עִקַּר פְּגַם עֵץ הַדַּעַת וְכָל יְנִיקָתוֹ הָיְתָה עַל-יְדֵי שֶׁחָמַל שָׁאוּל עַל אֲגָג זְקֵנוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נוֹלַד הָמָן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי מַה שֶּׁחָמַל שָׁאוּל עַל אֲגָג. זֶה בְּחִינַת רַחֲמָנוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר יְנִיקַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, בְּחִינַת וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְהָמָן בְּגֹדֶל הִתְגַּבְּרוּתוֹ אָז חָשַׁב מַחֲשָׁבָה רָעָה, כִּי רָאָה שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְרוּדִים מְאֹד מְאֹד בְּתֹקֶף הַגָּלוּת וְיֵשׁ עֲלֵיהֶם פְּגָמִים וְקִטְרוּגִים כָּאֵלֶּה. עַד שֶׁאָז אִם הָיָה מִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם בְּכֹחַ אֵיזֶה קְלִפָּה קְטַנָּה בְּעָלְמָא גַּם-כֵּן הָיָה קָשֶׁה לַעֲמֹד כְּנֶגְדּוֹ לְגֹדֶל חֲלִישׁוּת יִשְׂרָאֵל אָז, אֲבָל הוּא בְּרִשְׁעָתוֹ יִמַּח שְׁמוֹ, הִתְחַכֵּם אָז וְהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם אָז בְּכָל מִינֵי כֹּחוֹת שֶׁיֵּשׁ לוֹ וְקִבֵּץ זֶרֶשׁ אִשְׁתּוֹ וְכָל אוֹהֲבָיו וְכָל עֲשֶׂרֶת בָּנָיו. שֶׁהֵם כָּל הָעֲשָׂרָה כִּתְרִין דִּמְסָאֲבוּתָא. וְרָצָה לְהִתְגַּבֵּר אָז עַל מָרְדְּכַי וְיִשְׂרָאֵל. בְּכֹחַ כָּל הַחֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי טֻמְאָה שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁעֲמָלֵק כָּלוּל מֵהֶם. וְעַל-כֵּן עָשָׂה עֵץ גָּבֹהַּ חֲמִשִּׁים אַמָּה וּבְכֹחַ כֻּלָּם רָצָה לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל אָז בְּעֵת חֲלִישׁוּתָם הַגְּדוֹלָה. בְּעֵת תֹּקֶף הַגָּלוּת בְּעֵת שֶׁהָיוּ רְחוֹקִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר הַכְנָעַת עֲמָלֵק הִוא עַל-יְדֵי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בָּאָרֶץ אֲשֶׁר ה' אֱלֹקֶיךָ נוֹתֵן לְךָ נַחֲלָה לְרִשְׁתָהּ תִּמְחֶה אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק וְכוּ'. 'בָּאָרֶץ' דַּיְקָא, כִּי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הִוא עַל-יְדֵי כֹּחַ מַעֲשָׂיו וְכוּ' שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין עִקַּר הַכֹּחַ לַעֲמֹד כְּנֶגְדּוֹ כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁמֵּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא עִקַּר הַכֹּחַ שֶׁל הַצַּדִּיק הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁיָּכוֹל לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיעַ הָמָן-עֲמָלֵק. עַד שֶׁזּוֹכֶה לְכָל הַבְּחִינוֹת הַמְבֹאָרִים שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. עַד שֶׁזּוֹכֶה לְגַלּוֹת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד. שֶׁאָז יִתְנַהֵג כָּל הָעוֹלָם בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, דְּהַיְנוּ לְגַלּוֹת כֹּחַ מַעֲשָׂיו שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל בְּכ"ח אַתְוָן וְכוּ' כַּנַּ"ל. אֲבָל כָּל עִקַּר הַכֹּחַ שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁזּוֹכֶה לְכָל זֶה הוּא עַל-יְדֵי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. שֶׁשָּׁם מְאִירִין כח אַתְוָן כֹּחַ מַעֲשָׂיו שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַכֹּחַ כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן עִקַּר הַכְנָעַת עֲמָלֵק הוּא בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל דַּיְקָא כַּנַּ"ל. כִּי מִשָּׁם עִקַּר הַכֹּחַ לַעֲמֹד כְּנֶגְדּוֹ כַּנַּ"ל, אֲבָל אָז בְּסוֹף גָּלוּת בָּבֶל שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת רְחוֹקִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְהָיוּ חֲלוּשִׁים אָז מְאֹד. וְהוּא הִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם בְּכָל כֹּחוֹתָיו כַּנַּ"ל. וְרָצָה לִבְלֹעַ אֶת יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן בֶּאֱמֶת הָיָה אָז עֵת צָרָה גְּדוֹלָה אֲשֶׁר כָּמוֹהוּ לֹא נִהְיָתָה. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ חָמַל עַל עַמּוֹ וְשָׁלַח לָנוּ אָז אֶת מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר. וּמָרְדְּכַי הוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁכָּלוּל מִכָּל הָרֵיחוֹת טוֹבוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כִּי מָרְדְּכַי הוּא בְּחִינַת בְּשָׂמִים רֹאשׁ מָר דְּרוֹר שֶׁתַּרְגּוּמוֹ מָרֵי דַּכְיָא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ שֶׁהוּא רֹאשׁ לְכָל הַבְּשָׂמִים וְהָרֵיחוֹת שֶׁל שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁנִּקְרָא בְּשֵׁם מָשִׁיחַ עַל שֵׁם שֶׁנִּמְשַׁח בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה, כִּי מָשִׁיחַ הוּא עִקַּר הַכֹּחַ שֶׁל שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה, כִּי מָשִׁיחַ הוּא כְּלַל כָּל הָרֵיחוֹת טוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה נִתְקַדְּשִׁין הַדְּבָרִים בִּקְדֻשָּׁתָן, דְּהַיְנוּ הַמִּשְׁכָּן וּמִזְבֵּחַ וּכְלֵי שָׁרֵת וְכֹהֲנִים גְּדוֹלִים וּמְלָכִים, כִּי כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת מְקַבְּלִין עַל-יְדֵי הָרֵיחַ טוֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁגָּדֵל וְצוֹמֵחַ עַל-יְדֵי הַקּוֹל הַמַּשְׁקֶה אֶת הַגַּן. שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַקּוֹל יְכוֹלִין לְהוֹכִיחַ וְלַהֲפֹךְ עֲווֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת חֹל לְקֹדֶשׁ. בִּבְחִינַת נִרְדִּי נָתַן רֵיחוֹ, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה הִיא בְּחִינַת הַנְּשָׁמָה שֶׁהִיא חֵלֶק אֱלוֹקַ מִמַּעַל שֶׁעִקַּר חִיּוּתָהּ הוּא הָרֵיחַ. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה שֶׁהוּא בְּחִינַת רֵיחַ, בְּחִינַת מָשִׁיחַ, עַל-יְדֵי זֶה מַעֲלִין כָּל הַדְּבָרִים מֵחֹל לְקֹדֶשׁ. וּמָרְדְּכַי נִמְשַׁךְ מִשָּׁם, כִּי הוּא בְּחִינַת בְּשָׂמִים רֹאשׁ מָר דְּרוֹר. וְעַל-כֵּן הָיָה לוֹ כֹּחַ גָּדוֹל שֶׁל מָשִׁיחַ לַעֲמֹד כְּנֶגֶד כָּל קְלִפּוֹת הָמָן-עֲמָלֵק. וְעַל-כֵּן בְּכֹחוֹ הָיְתָה יְכוֹלָה אֶסְתֵּר לֵירֵד לְבֵית אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ שֶׁהוּא בֵּית הַסִּטְרָא אָחֳרָא. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא רוֹצָה לְבָלְעָהּ, אֲבָל בְּכֹחוֹ הַגָּדוֹל שֶׁל מָרְדְּכַי הַיְּהוּדִי, עַל-יְדֵי זֶה לֹא דַּי שֶׁלֹּא בָּלַע אוֹתָהּ אַדְּרַבָּא, הִיא עָמְדָה לָהֶם בְּבֵית הַבְּלִיעָה שֶׁלָּהֶם עַד שֶׁהֻכְרְחוּ לְהָקִיא וּלְהוֹצִיא כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּלְעוּ. וְהָמָן -עֲמָלֵק נָפַל מְאֹד מְאֹד וְתָלוּ אוֹתוֹ וְאֶת בָּנָיו עַל הָעֵץ, כִּי נָפַל וְנִכְנַע הָמָן-עֲמָלֵק מְאֹד עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁהִיא בְּחִינַת אֶסְתֵּר וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת תֹּקֶף הַשִּמְחָה שֶׁל פּוּרִים, כִּי עַל-יְדֵי כָּל הַנַּ"ל נִתְעוֹרֵר הַשִּׁיר שֶׁיִּתְּעַר לֶעָתִיד. בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט וְכוּ'. שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשְּמָחוֹת שֶׁבָּעוֹלָם. כְּפִי הַהֶאָרָה שֶׁמְּקַבְּלִין מִשָּׁם. וְאָז בְּפוּרִים נִתְעוֹרֵר זֶה הַשִּׁיר בְּהֶאָרָה נִפְלָאָה מְאֹד, כִּי אָז הוּא הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ בְּחִינַת מָרְדְּכַי כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז נִמְשָׁךְ שִׁיר וְשִׂמְחָה וְחֶדְוָה גְּדוֹלָה עַד אֵין קֵץ: 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת סְעֻדַּת פּוּרִים שֶׁהִיא מִצְוָה גְּדוֹלָה לְהַרְבּוֹת בִּסְעֻדָּה. לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְלִשְׂמֹחַ, כִּי אָז הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא. כִּי עַל-יְדֵי הָרֵיחַ טוֹב שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל -יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין וְכוּ' כַּנַּ"ל עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִמְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא, כִּי מַכְנִיעִין מְזוֹנָא דְּגוּפָא בִּבְחִינַת וְיָדוֹ אֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָׂו, כַּמְבֹאָר בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז מִצְוָה לֶאֱכֹל, כִּי אָז זוֹכִין לִמְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא כַּנַּ"ל, כִּי אָז מַכְנִיעִין קְלִפַּת עֲמָלֵק שֶׁהוּא מִזֶּרַע עֵשָׂו שֶׁהוּא בְּחִינַת מְזוֹנָא דְּגוּפָא. בִּבְחִינַת וְיָדוֹ אֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָׂו כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת אֶסְתֵּר הֲדַסָּה עַל שֵׁם רֵיחַ טוֹב כִּי עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁהִיא בְּחִינַת אֶסְתֵּר עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְרֵיחַ טוֹב שֶׁהוּא חִיּוּת הַנְּשָׁמָה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַכֹּל בִּבְחִינַת נִרְדִּי נָתַן רֵיחוֹ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

~ אות ז

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַפֶּלֶת עֲשֶׂרֶת בְּנֵי הָמָן. שֶׁהֵם עֲשָׂרָה כִּתְרִין דִּמְסָאֲבוּתָא שֶׁעִקַּר הִתְגַּבְּרוּתָם הוּא בְּחִינַת כְּפִירוֹת שֶׁמַּכְנִיסִין בַּלֵּב לְהַחֲלִישׁ אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן הֵם עֲשָׂרָה כְּנֶגֶד עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁהֵם עֲשָׂרָה מַדְרֵגוֹת שֶׁל נְבוּאָה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הָאֱמוּנָה לִזְכּוֹת לְהַאֲמִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם. שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת. וְהֵם רוֹצִים לִפְגֹּם בְּכָל זֶה חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לַעֲשָׂרָה מַדְרֵגוֹת שֶׁל נְבוּאָה. וְנִתְגַּלֶּה אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הַכֹּל בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת. וְעַל-כֵּן אָז נוֹפְלִים יַחַד כָּל עֲשֶׂרֶת בְּנֵי הָמָן. כָּל עֶשֶׂר כִּתְרִין דִּמְסָאֲבוּתָא, כִּי נוֹפְלִים עַל-יְדֵי בְּחִינַת עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁנִּתְגַּלִּין אָז כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבְּפוּרִים חָזְרוּ וְקִבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה מֵחָדָשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין בְּחִינַת אֶסְתֵּר כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת נְבוּאָה בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ בְּחִינַת וַתִּלְבַּשׁ אֶסְתֵּר מַלְכוּת. שֶׁלְּבַשְׁתָּה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְזוֹכִין לַעֲשָׂרָה מַדְרֵגוֹת שֶׁל נְבוּאָה. שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם: 

~ אות ח

וְזֶה בְּחִינַת פֶּסַח וְעִנְיַן אִסּוּר חָמֵץ, כִּי בְּפֶסַח הוּא יְצִיאַת מִצְרַיִם וְעִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיְתָה לְגַלּוֹת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. וְזֶה הָיָה עִקַּר גְּאֻלַּת מִצְרַיִם שֶׁעָשָׂה ה' יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ אָז נִסִּים וּמוֹפְתִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים מְאֹד מְאֹד אֲשֶׁר לֹא נִשְׁמְעוּ וְלֹא נִרְאוּ בְּכָל הָאָרֶץ וּבְכָל הַגּוֹיִים. אֲשֶׁר עַל-יְדֵי כָּל זֶה נִתְגַּלָּה שֶׁיֵּשׁ אֱלֹקִים שַׁלִּיט בְּעוֹלָמוֹ לַעֲשׂוֹת בּוֹ כִּרְצוֹנוֹ, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם יֵשׁ מֵאַיִן בִּרְצוֹנוֹ וְהוּא מַנְהִיג אֶת הָעוֹלָם. וּבְיָדוֹ לַעֲשׂוֹת בָּעוֹלָם כִּרְצוֹנוֹ לְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע בְּכָל עֵת לַעֲשׂוֹת מִמַּיִם דָּם וּמִדָּם מַיִם וּמֵאוֹר חֹשֶׁךְ וּמֵחֹשֶׁךְ אוֹר וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה בִּשְׁאָר הַמּוֹפְתִים אֲשֶׁר עַל-יְדֵי כֻּלָּם נִתְגַּלָּה אֱמוּנַת אֲמִתַּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ חִדֵּשׁ הַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ וְעַל-כֵּן בְּיָדוֹ לַעֲשׂוֹת בְּכָל הָעוֹלָם כִּרְצוֹנוֹ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּכָל הַמּוֹפְתִים, לְמַעַן תֵּדַע כִּי אֲנִי ה' בְּקֶרֶב הָאָרֶץ, לְמַעַן תֵּדַע כִּי אֵין כַּה' אֱלֹקֵינוּ. וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה שְׁאָר לְשׁוֹנוֹת כָּאֵלֶּה הַכְּתוּבִים בְּכָל הַמּוֹפְתִים. כִּי כָּל הַמּוֹפְתִים הָיוּ לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַאֲמִין בַּה' יִתְבָּרַךְ כִּי אִם כְּשֶׁמַּאֲמִינִים בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּמּוּבָן לְכָל מַשְׂכִּיל בֶּאֱמֶת. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם הוּא לְגַלּוֹת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁהִיא עִקַּר הָאֱמוּנָה שֶׁנִּתְגַּלָּה עַל-יְדֵי כָּל הַמּוֹפְתִים הַנּוֹרָאִים שֶׁעָשָׂה ה' יִתְבָּרַךְ לְעֵינֵינוּ בְּמִצְרַיִם. וְעַל-כֵּן עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיְתָה עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְהַשְׁלֵךְ לִפְנֵי פַּרְעֹה יְהִי לְתַנִּין. הַנֶּאֱמַר בִּתְחִלַּת הַגְּאֻלָּה שֶׁפֵּרְשׁוֹ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין הַנַּ"ל, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. כִּי עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה הַנַּ"ל עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְגַיֵּר גֵּרִים. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְגַם עֵרֶב רַב עָלָה אִתָּם, דְּהַיְנוּ גֵּרִים רַבִּים שֶׁנִּתְגַּיְּרוּ אָז. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבֶּה הַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִנְבוּאָה שֶׁהִוא מַתַּן תּוֹרָה וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁהִיא בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְעוֹרֵר הַשִּׁיר הַנַּ"ל שֶׁהוּא הַקּוֹל הַמַּשְׁקֶה אֶת הַגָּן. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה גְּדֵלִים כָּל הָרֵיחוֹת וְהַיִּרְאוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְנָע עֲקֵב דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא בְּחִינַת מְזוֹנָא דְּגוּפָא וְזוֹכִין לִמְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא וְכוּ', כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. אֲבָל אָז בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם אַף-עַל-פִּי שֶׁכְּבָר קִבְּלוּ כֹּחַ עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיָה עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן לֹא זָכוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה וְכָל זְמַן שֶׁאֵין מְקַבְּלִין אֶת הַתּוֹרָה. עֲדַיִן אֵין נִתְגַּלֶּה אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם בִּשְׁלֵמוּת, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם הוּא עַל-יְדֵי מַתַּן תּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲשָׂרָה מַדְרֵגוֹת שֶׁל רוּחַ נְבוּאָה וְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁעִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה הוּא עַל-יְדֵי זֶה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה לְהַאֲמִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁהוּא עִקַּר הָאֱמוּנָה כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהָיוּ עֲדַיִן קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה עֲדַיִן לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְבָרֵר הַמְדַמֶּה בִּשְׁלֵמוּת וְכָל זְמַן שֶׁאֵין הַמְדַמֶּה מְבֹרָר עַל-יְדֵי רוּחַ נְבוּאָה שֶׁהוּא מַתַּן תּוֹרָה. עֲדַיִן אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת בִּשְׁלֵמוּת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. וְכָל זְמַן שֶׁאֵין נִתְגַּלֶּה אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם אִי אֶפְשָׁר לָצֵאת מִקְּלִפַּת מִצְרַיִם שֶׁעִקַּר זֻהֲמָתָם הָיָה עַל-יְדֵי הַכְּפִירוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵהַכּוֹפְרִים בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם יִמַּח שְׁמָם וְזִכְרָם. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת הָיְתָה יְצִיאַת מִצְרַיִם עַל-יְדֵי נֵס נִפְלָא וְנוֹרָא מְאֹד מְאֹד כַּמְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, שֶׁה' יִתְבָּרַךְ הִמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם מֹחִין גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים מְאֹד שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה וְשֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, עַיֵּן שָׁם, הַיְנוּ שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא זָכוּ עֲדַיִן לְרוּחַ נְבוּאָה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהוּא קַבָּלַת הַתּוֹרָה. אַף-עַל-פִּי-כֵן הִמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם ה' יִתְבָּרַךְ מֹחִין גְּדוֹלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה. עַד שֶׁנִּתְגַּלָּה גַּם בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְעַל-יְדֵי זֶה יָצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה הֻצְרְכוּ לָצֵאת בְּחִפָּזוֹן גָּדוֹל כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ בָּהֶם הַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם הַכְּפִירוֹת מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא זָכוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עֲדַיִן לֹא נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה בִּשְׁלֵמוּת רַק יְצִיאָתָם מֵהַכְּפִירוֹת וּקְלִפַּת מִצְרַיִם הָיְתָה בְּדֶרֶךְ נֵס שֶׁבָּאוּ עֲלֵיהֶם הֶאָרַת הַמֹּחִין שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה וְשֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים: 

~ אות ט

וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לֶאֱכֹל מַצָּה בְּפֶסַח. וְחָמֵץ אָסוּר בְּאִסּוּר חָמוּר מְאֹד בְּבַל יֵרָאֶה וּבַל יִמָּצֵא. וְעִקַּר אִסּוּר הֶחָמֵץ הוּא עַל-יְדֵי הַמַּיִם דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הַזְּהִירוּת מֵחָמֵץ לְמַצָּה הוּא דַּיְקָא מִשָּׁעָה שֶׁנָּתְנוּ מַיִם בָּעִסָּה. שֶׁאָז צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד לִבְלִי לְהַשְׁהוֹת אֶת הָעִסָּה שֶׁלֹּא תִּתְחַמֵּץ עַל-יְדֵי הַמַּיִם, כִּי עִקַּר אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם הוּא בְּחִינַת מַיִם, כִּי מַיִם קָדְמוּ לָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. מִתְּחִלָּה הָיָה הָעוֹלָם מַיִם בְּמַיִם וְכוּ' וְכֵן פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בַּפָּסוּק בְּרֵאשִׁית שֶׁהַמַּיִם קָדְמוּ לְכָל הַבְּרִיאָה וְעִקַּר אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם הִיא רַק לְהַאֲמִין בְּהַתְחָלַת הַבְּרִיאָה שֶׁהֵם הַמַּיִם. לְהַאֲמִין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה שֶׁהִיא הַמַּיִם יֵשׁ מֵאַיִן הַמֻּחְלָט. וְאַחַר כָּךְ בָּרָא מֵהֶם כָּל הָעוֹלָם וּמְלֹאוֹ, כִּי עִקַּר מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם הִיא רַק עַל הַהַתְחָלָה כִּי מַה שֶּׁאַחַר הַבְּרִיאָה שֶׁבָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ יֵשׁ מִיֵּשׁ, זֶה אֵינוֹ חִדּוּשׁ אֵצֶל הָעוֹלָם כָּל כָּךְ, כִּי הַחִדּוּשִׁים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְחַדֵּשׁ יֵשׁ מִיֵּשׁ, זֶה אָנוּ רוֹאִין בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה כִּי בֶּאֱמֶת אָנוּ רוֹאִין חִדּוּשׁ הָעוֹלָם בְּכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מְחַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית. שֶׁבָּעֶרֶב חַמָּה שׁוֹקַעַת וְנַעֲשֶׂה חֹשֶׁךְ. וּבַבֹּקֶר חוֹזֵר וּמְחַדֵּשׁ אוֹר הַחַמָּה. וְכֵן מֵחִטָּה אַחַת שֶׁזּוֹרְעִין בָּאָרֶץ ה' יִתְבָּרַךְ מַצְמִיחַ מִמֶּנָּה כַּמָּה שִׁבֳּלִים גְּבוֹהִים עִם כַּמָּה מֵאוֹת חִטִּים. וְכֵן מִגַּרְעִין אֶחָד מַצְמִיחַ בִּרְצוֹנוֹ אִילָן גָּדוֹל וְנִפְלָא. וּמִטִּפָּה סְרוּחָה הוּא בּוֹרֵא בִּרְצוֹנוֹ אָדָם גָּדוֹל וְחַיָּה גְּדוֹלָה וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה פִּלְאוֹת הַבְּרִיאָה שֶׁאָנוּ רוֹאִין בְּכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה. מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ בּוֹרֵא בְּרִיּוֹת נִפְלָאוֹת בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת וּבְכָל רֶגַע. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁכָּל אֵלּוּ הַבְּרִיּוֹת הַנִּפְלָאוֹת בּוֹרֵא אוֹתָם ה' יִתְבָּרַךְ יֵשׁ מִיֵּשׁ, כִּי כָּךְ גָּזַר בִּרְצוֹנוֹ שֶׁמִּיּוֹם הַבְּרִיאָה וָהָלְאָה יִבָּרֵא הַכֹּל יֵשׁ מִיֵּשׁ. עַל-כֵּן אַף-עַל-פִּי שֶׁאָנוּ רוֹאִין בְּעֵינֵינוּ חִדּוּשֵׁי בְּרִיּוֹתָיו בְּכָל עֵת. אַף-עַל-פִּי-כֵן אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בַּשֵּכֶל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם מֵחֲמַת שֶׁאָז הָיָה יֵשׁ מֵאַיִן. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה יֵשׁ מֵאַיִן הַמֻּחְלָט. וּבֶאֱמֶת מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֹחַ אֲמִתִּי בְּקָדְקֳדוֹ וּמִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת. אֵין שׁוּם חִלּוּק אֶצְלוֹ בֵּין חִדּוּשׁ הָעוֹלָם בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה. וּבֵין הַחִדּוּשִׁים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה בְּכָל עֵת, כִּי כְּמוֹ שֶׁאֵין יְכוֹלִין לְהָבִין חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה, כְּמוֹ כֵן אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בְּשׁוּם שֵׂכֶל הַחִדּוּשִׁים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְחַדֵּשׁ בְּכָל עֵת, כִּי בְּוַדַּאי אִם לֹא הָיִינוּ רוֹאִים בְּעֵינֵינוּ שֶׁנִּצְמָח מִגַּרְעִין אֶחָד אִילָן גָּדוֹל כָּזֶה בְּוַדַּאי לֹא הָיָה שׁוּם חָכָם וּמְחַקֵּר מַאֲמִין בָּזֶה. שֶׁיּוּכַל לִהְיוֹת נִצְמָח מִגַּרְעִין קָטָן כָּזֶה. אִילָן גָּדוֹל כָּזֶה עִם עֲנָפִים וְעָלִים וּפֵרוֹת כָּאֵלֶּה. וְאֵיךְ הָיָה אֶפְשָׁר לְצַיֵּר זֹאת בַּשֵּכֶל וְאַף-עַל-פִּי-כֵן אָנוּ רוֹאִין בְּעֵינֵינוּ פִּלְאוֹת הַבּוֹרֵא כָּאֵלֶּה בְּכָל עֵת. שֶׁנִּצְמָח אִילָן גָּדוֹל מִגַּרְעִין אֶחָד. וְאָדָם בַּעַל דֵּעָה וּבַעַל שֵׂכֶל נִבְרָא מִטִּפָּה סְרוּחָה. וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה שְׁאָר פִּלְאוֹת הַבְּרִיאָה מַה שֶּׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לְהָבִין כְּלָל. אִם לֹא הָיִינוּ רוֹאִין אוֹתָם בְּעֵינֵינוּ. וְגַם עַכְשָׁו שֶׁאָנוּ רוֹאִין אוֹתָם בְּעֵינֵינוּ. אִי אֶפְשָׁר לְצַיֵּר זֹאת בַּשֵּכֶל וּלְהָבִין אֵיךְ נַעֲשֶׂה זֹאת. אֵיךְ נִמְשָׁךְ שֵׂכֶל וְדַעַת לְטִפָּה סְרוּחָה שֶׁיִּהְיֶה מִטִּפָּה לֵחָה וּסְרוּחָה כָּזֹאת אָדָם בַּעַל קוֹמָה וּבַעַל צוּרָה וּבַעַל שֵׂכֶל כָּזֶה. רַק הוּא יִתְבָּרַךְ אָמַר וַיֶּהִי הוּא צִוָּה וַיַּעֲמֹד. וְזֶה הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ. שֶׁהוּא יָכוֹל לִבְרֹא מִגַּרְעִין אֶחָד אִילָן שָׁלֵם, הוּא יָכוֹל בְּוַדַּאי גַּם-כֵּן לִבְרֹא יֵשׁ מֵאַיִן הַמֻּחְלָט לְגַמְרֵי, כִּי כְּמוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בְּרִיאַת יֵשׁ מֵאַיִן כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בְּרִיאַת יֵשׁ מִיֵּשׁ כַּנַּ"ל: 

וּמֵאַחַר שֶׁאָנוּ רוֹאִין בְּרִיאַת יֵשׁ מִיֵּשׁ בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת. אַף-עַל -פִּי שֶׁאֵין אָנוּ מְבִינִים זֹאת בְּוַדַּאי אָנוּ מְחֻיָּבִים לְהַאֲמִין גַּם בִּבְרִיאַת יֵשׁ מֵאַיִן. רַק מֵחֲמַת שֶׁבְּרִיאַת יֵשׁ מֵאַיִן לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה לִרְאוֹת כִּי אִם הַצַּדִּיקִים בַּעֲלֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְצַיֵּר זֹאת בַּשֵּכֶל. וּצְרִיכִין לִסְמֹךְ רַק עַל אֱמוּנָה. הַנִּמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי בַּעֲלֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ הָאֲמִתִּיִּים: 

נִמְצָא שֶׁעִקַּר הִתְחַזְּקוּת מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה לְהַאֲמִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם. הוּא רַק עַל הַתְחָלַת הַבְּרִיאָה שֶׁהָיְתָה יֵשׁ מֵאַיִן. וְהַתְחָלַת הַבְּרִיאָה הָיְתָה מִמַּיִם שֶׁהָיוּ רִאשׁוֹנִים לְכָל הַבְּרִיאָה, כִּי הַמַּיִם בָּרָא אוֹתָם ה' יִתְבָּרַךְ בַּתְּחִלָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. נִמְצָא שֶׁעִקַּר אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם תָּלוּי בַּמַּיִם שֶׁהֵם רִאשׁוֹנִים לַבְּרִיאָה. שֶׁהֵם הָעִקָּר שֶׁנִּבְרְאוּ יֵשׁ מֵאַיִן הַמֻּחְלָט, כִּי מַה שֶּׁנִּבְרָא אַחַר כָּךְ נִבְרָא מִמַּיִם שֶׁהוּא יֵשׁ מִיֵּשׁ שֶׁאֵלּוּ הַחִדּוּשִׁים שֶׁל בְּרִיאַת יֵשׁ מִיֵּשׁ אָנוּ רוֹאִין תָּמִיד בְּכָל עֵת. וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם הוּא בַּמַּיִם, עַל-כֵּן מַיִם יֵשׁ בָּהֶם שְׁנֵי כֹּחוֹת חֶסֶד וְדִין יָמִין וּשְׂמֹאל, כַּמּוּבָן בַּזֹּהַר מַיִם אִנּוּן לִימִינָא וְכוּ' (זֹהַר וָאֵרָא דַּף כד) כִּי בָם יָדִין עַמִּים יִתֶּן אֹכֶל לְמַכְבִּיר (אִיּוֹב לו) וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י מָשָׁל לְנַחְתּוֹם וְכוּ' וְעַל-כֵּן הַמַּיִם מְטַהֲרִין מִכָּל הַטֻּמְאוֹת וְאִי אֶפְשָׁר לִכְנֹס לְשׁוּם קְדֻשָּׁה כִּי אִם עַל -יְדֵי טְבִילָה. אוֹ נְטִילָה וּרְחִיצָה בְּמַיִם, כְּגוֹן כֹּהֲנִים בַּעֲבוֹדָתָן שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהִתְקָרֵב לְשׁוּם עֲבוֹדָה כִּי אִם עַל-יְדֵי טְבִילָה וְקִדּוּשׁ יָדַיִם וְרַגְלַיִם בְּמַיִם. וְכֵן כְּלַל יִשְׂרָאֵל לֹא נִכְנְסוּ לַבְּרִית כִּי אִם עַל-יְדֵי טְבִילָה בְּמַיִם וְכוּ'. וּלְהֵפֶךְ מָצִינוּ שֶׁהַמַּיִם עֲלוּלִים לְקַבֵּל טֻמְאָה. וְכֵן אֵין הָאֹכֶל מֻכְשָׁר לְקַבֵּל טֻמְאָה עַד שֶׁיָּבוֹא עָלָיו מַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְכִי יֻתַּן מַיִם עַל זֶרַע וְכוּ'. כִּי עִקַּר כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְהַטָּהֳרוֹת הֵם נִמְשָׁכִין כְּפִי אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כִּי עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה וְהַטָּהֳרָה, הִיא הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה. וּלְהֵפֶךְ עִקַּר הַטֻּמְאָה וְהַזֻּהֲמָא וְתֹקֶף הַדִּין הוּא עַל-יְדֵי כְּפִירוֹת חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם הוּא בַּמַּיִם עַל-כֵּן צַדִּיקִים יֵלְכוּ בָם וְכוּ'. שֶׁמִּי שֶׁזּוֹכֶה לֶאֱמוּנָה הוּא מְקַבֵּל עַל-יְדֵי הַמַּיִם כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְהַטָּהֳרוֹת. שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מִתְּחִלַּת הַבְּרִיאָה שֶׁבָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ אֶת הַמַּיִם יֵשׁ מֵאַיִן שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת. כִּי בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה הָיָה הַכֹּל קֹדֶשׁ כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. אֲבָל לְהֵפֶךְ פּוֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָם, שֶׁכָּל הַכְּפִירוֹת שֶׁלָּהֶם הוּא בִּבְחִינַת מַיִם דַּיְקָא שֶׁהֵם תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה יֵשׁ מֵאַיִן שֶׁשָּׁם עִקַּר כְּפִירָתָם יִמַּח שְׁמָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַמַּיִם עֲלוּלִים לְקַבֵּל טֻמְאָה. כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַטֻּמְאָה לְמִי שֶׁבָּא לִטָּמֵא הוּא בִּבְחִינַת מַיִם דַּיְקָא שֶׁהֵם תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה יֵשׁ מֵאַיִן. שֶׁשָּׁם מַגִּיעַ עִקַּר כְּפִירָתָם שֶׁהוּא עִקַּר הַטֻּמְאָה כַּנַּ"ל: 

~ אות י

וְזֶה בְּחִינַת חָמֵץ וּמַצָּה. שֶׁעִקַּר הַזְּהִירוּת מֵחָמֵץ לְמַצָּה הוּא בַּמַּיִם דַּיְקָא כַּנַּ"ל, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁבָּא מַיִם עַל הָעִסָּה תֵּכֶף וּמִיָּד צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד מֵחָמֵץ לִבְלִי לְהַשְׁהוֹת אֶת הָעִסָּה כְּלָל. כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ בְּהַמַּיִם הַכְּפִירוֹת שֶׁל מִצְרַיִם שֶׁכּוֹפְרִים בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם יִמַּח שְׁמָם שֶׁעִקַּר כְּפִירָתָם הִיא בַּמַּיִם דַּיְקָא. שֶׁהֵם תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה יֵשׁ מֵאַיִן כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַזְּהִירוּת הוּא לִבְלִי לְהַשְׁהוֹת אֶת הָעִסָּה שֶׁלֹּא תֵּחָמֵץ בְּמֶשֶׁךְ הַזְּמַן וְעִקַּר חָמֵץ וּשְׂאוֹר שֶׁנַּעֲשֶׂה בְּמֶשֶׁךְ הַזְּמַן הוּא עַל-יְדֵי הָרוּחַ וְהָאֲוִיר כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ שֶׁהָעִסָּה עוֹלָה וְנִתְפַּחַת כְּשֶׁנֶּחֱמֶצֶת, שֶׁזֶּהוּ עַל-יְדֵי הָאֲוִיר וְהָרוּחַ. וְאָז בְּפֶסַח צְרִיכִין לִזָּהֵר מִזֶּה מְאֹד. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר אִסּוּר חָמֵץ וּשְׂאוֹר שֶׁלֹּא לֶאֱכֹל מֵעִסָּה שֶׁעָלְתָה בִּנְפִיחָה וְנֶחְמְצָה, כִּי אָז בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם עֲדַיִן לֹא נִתְבָּרֵר בִּשְׁלֵמוּת כֹּחַ הַמְדַמֶּה. מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא הָיָה מַתַּן תּוֹרָה וְלֹא זָכוּ עֲדַיִן לְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ רוּחַ נְבוּאָה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אָז עֲדַיִן יֵשׁ שְׁלִיטָה לְרוּחַ שְׁטוּת, 'רוּחַ' דַּיְקָא. בְּחִינַת אֲוִיר וְרוּחַ טָמֵא. שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ שְׁטוּת, הֵפֶךְ רוּחַ וַאֲוִיר קָדוֹשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, עַל-כֵּן צְרִיכִין לִשְׁמֹר אָז אֶת הָעִסָּה מֵעֵת נְתִינַת הַמַּיִם שֶׁלֹּא תִּשְׁהֶא. שֶׁלֹּא יִשְׁלֹט בָּהּ רוּחַ וַאֲוִיר הַטָּמֵא שֶׁהוּא רוּחַ שְׁטוּת. שֶׁהוּא רוּחַ הַטָּמֵא שֶׁל הַמְעוֹנְנִים וְהַמְנַחֲשִׁים וְהַמְכַשְּׁפִים שֶׁל מִצְרַיִם שֶׁעַל יָדָם מִתְקַלְקֵל הַמְדַמֶּה. וּבָאִים כְּפִירוֹת וֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת עַל יָדָם, דְּהַיְנוּ כְּפִירוֹת בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת מַיִם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז בְּפֶסַח בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהוּא קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה עֲדַיִן לֹא זָכוּ בִּשְׁלֵמוּת לְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן צְרִיכִין אָז לִזָּהֵר מִזֶּה שֶׁזֶּה עִקַּר אִסּוּר חָמֵץ לִזָּהֵר שֶׁלֹּא יִשְׁלֹט הָרוּחַ בָּעִסָּה מֵעֵת נְתִינַת הַמַּיִם שֶׁלֹּא יִשְׁהֶא עַד שֶׁיִּשְׁלֹט הָרוּחַ וְיַחֲמִיץ אֶת הָעִסָּה חַס וְשָׁלוֹם. כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ הַכְּפִירוֹת בַּמַּיִם שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵרוּחַ שְׁטוּת מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא זָכוּ לְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ בִּשְׁלֵמוּת מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן הָיָה קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. אֲבָל בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁכְּבָר קִבְּלוּ יִשְׂרָאֵל אֶת הַתּוֹרָה. וְזָכוּ לְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ בִּשְׁלֵמוּת עַל-כֵּן אָז צְרִיכִין לְהָבִיא שְׁתֵּי הַלֶּחֶם מֵחָמֵץ דַּיְקָא, כִּי אָז הָרוּחַ וְהָאֲוִיר הוּא בִּבְחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ אֲוִיר הַקְּדֻשָּׁה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה יוֹתֵר. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהָבִיא חָמֵץ דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ שֶׁשָּׁלְטָה בָּהֶם הָרוּחַ וְהָאֲוִיר, כִּי אָז הָרוּחַ וְהָאֲוִיר נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁעַל-יְדֵי רוּחַ וְהָאֲוִיר הַזֶּה מִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה יוֹתֵר. וְזוֹכִין לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם בִּשְׁלֵמוּת. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַטָּהֳרָה שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת שְׁתֵּי הָרְחִיצוֹת שֶׁרוֹחֲצִין בְּלֵיל פֶּסַח בְּמַיִם, כִּי אָז צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ מֵימֵי הַטָּהֳרָה בְּיוֹתֵר. שֶׁהֵם בְּחִינַת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַטָּהֳרָה שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל: 

~ אות יא

עַל-פִּי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל מְבֹאָר עִנְיַן בִּרְכַּת הָרֵיחַ שֶׁמְּבָרְכִין לְפָנָיו וְלֹא לְאַחֲרָיו, כַּמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ עַל הָרֵיחַ מְבָרְכִין לְפָנָיו אֲבָל לְאַחֲרָיו אֵין צָרִיךְ לְבָרֵךְ כְּלוּם, כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁעִקַּר הָאֱמוּנָה זוֹכִין עַל-יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁזּוֹכִין עַל -יְדֵי שֶׁמִּתְקָרְבִין לְצַדִּיק אֲמִתִּי. שֶׁהוּא מַנְהִיג הַדּוֹר שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ רוּחַ נְבוּאָה, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג בְּשׁוּם שֵׂכֶל כִּי אִם בֶּאֱמוּנָה, כִּי עִקַּר חִדּוּשׁ הָעוֹלָם הָיָה עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְכָל מַעֲשֵׂהוּ בֶּאֱמוּנָה. וְעַל-כֵּן הָיָה כָּל הָעוֹלָם תָּלוּי עַד שִׁשִּׁי בְּסִיוָן שֶׁקִּבְּלוּ יִשְׂרָאֵל אֶת הַתּוֹרָה כִּי אָז זָכוּ לְרוּחַ נְבוּאָה וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְזָכוּ לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד יִהְיֶה גַּם-כֵּן עַל-יְדֵי אֱמוּנָה וְכוּ' וְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד יִהְיֶה בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְאָז יִתְנַהֵג הָעוֹלָם בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהַנְהָגָתָהּ עַל-יְדֵי הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע. וְאָז יִתְּעַר שִׁיר חָדָשׁ שֶׁהוּא שִׁיר שֶׁל נִפְלָאוֹת וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי שִׁיר הַזֶּה גְּדֵלִים כָּל הָרֵיחוֹת וְהַיִּרְאוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קוֹל הַמּוֹכִיחַ הָרָאוּי וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

וְעַל-כֵּן אֵין צְרִיכִין לְבָרֵךְ בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה עַל הָרֵיחַ, כִּי כָּל הַבְּרָכוֹת שֶׁמְּבָרְכִין עַל כָּל דָּבָר תְּחִלָּה וָסוֹף, הַכֹּל הִיא בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, הַיְנוּ אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כִּי עַל -יְדֵי הַבְּרָכוֹת שֶׁמְּבָרְכִין עַל כָּל דָּבָר. מְגַלִּין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא וְחִדֵּשׁ אֶת הָעוֹלָם וְכָל אֲשֶׁר בּוֹ. כְּמוֹ שֶׁאָנוּ מְבָרְכִין הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ. בּוֹרֵא פְּרִי הָעֵץ. בּוֹרֵא פְּרִי הָאֲדָמָה וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי כָּל זֶה אָנוּ מְגַלִּין אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. שֶׁהוּא הַיּוֹצֵר הוּא הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ. וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לְבָרֵךְ עַל כָּל דָּבָר תְּחִלָּה וָסוֹף כִּי בִּבְרָכָה רִאשׁוֹנָה מְגַלִּין אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל עַכְשָׁו, דְּהַיְנוּ חִדּוּשׁ הָעוֹלָם הַזֶּה. כְּמוֹ שֶׁאָנוּ מְבָרְכִין בַּתְּחִלָּה בּוֹרֵא פְּרִי הָעֵץ אוֹ בּוֹרֵא פְּרִי הָאֲדָמָה וְכוּ'. שֶׁבָּזֶה אָנוּ מְגַלִּין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם הַזֶּה וְכָל אֲשֶׁר בּוֹ כַּנַּ"ל, אֲבָל גַּם אַחַר הָאֲכִילָה צְרִיכִין לְבָרֵךְ עוֹד בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה. וְזֶה בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד, כִּי בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה מְבָרְכִין אַחַר הָאֲכִילָה. אַחֲרֵי שֶׁכְּבָר נֶאֱכַל וְנִתְבַּטֵּל וְעָבַר מִן הָעוֹלָם הַדָּבָר שֶׁאָכַלְנוּ. וַאֲזַי עִקַּר הַבְּרָכָה הִיא בִּבְחִינַת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד, כִּי כָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם יֵשׁ לוֹ הַתְחָלָה וְתַכְלִית. וְעִקָּר הוּא הַתַּכְלִית כִּי ה' יִתְבָּרַךְ לֹא בָּרָא שׁוּם דָּבָר לָרִיק חַס וְשָׁלוֹם, רַק כָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם דּוֹמֵם צוֹמֵחַ, הַכֹּל כַּאֲשֶׁר לַכֹּל צָרִיךְ שֶׁיָּבוֹא אֶל הַתַּכְלִית הַטּוֹב, דְּהַיְנוּ בְּעֵת שֶׁיִּהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד. שֶׁאֲזַי יִהְיוּ נִכְלָלִין כָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם בְּשֹׁרֶשׁ חִיּוּתָם. הָאָדָם שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא הַכֹּל כַּיָּדוּעַ וְעַל-יְדֵי הַחִיּוּת שֶׁהָאָדָם מְקַבֵּל מֵאֵיזֶה דָּבָר בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה וּבִבְרָכָה בְּכַוָּנָה כָּרָאוּי עַל-פִּי דִּין תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה עַל-יְדֵי זֶה מַעֲלֶה הַדָּבָר לְשָׁרְשׁוֹ. וְעַל-יְדֵי זֶה יָבוֹא זֶה הַדָּבָר לְתַכְלִיתוֹ. בְּעֵת שֶׁיִּהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד. וְעַל-כֵּן אַחַר הָאֲכִילָה שֶׁאָז כְּבָר הִגִּיעַ הַסּוֹף שֶׁל הַדָּבָר שֶׁאָכַל, כִּי כְּבָר עָבַר וּבָטַל מִן הָעוֹלָם, אָז עִקַּר הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין עַל הַחִיּוּת שֶׁקִּבַּלְנוּ מִזֶּה הַמַּאֲכָל. הִיא שֶׁעַל-יְדֵי זֹאת הַבְּרָכָה יַעֲלֶה זֶה הַחִיּוּת שֶׁל הַדָּבָר שֶׁאָכַל לְתַכְלִיתוֹ וְשָׁרְשׁוֹ בְּעֵת שֶׁיִּהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. שֶׁאָז יֻגְמַר בִּשְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם כַּיָּדוּעַ. וּבִשְׁבִיל זֶה מְבָרְכִין בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת רַבּוֹת וְכוּ', כִּי עִקַּר הַבְּרָכָה אַחֲרוֹנָה הִיא בִּבְחִינַת עוֹלַם הַנְּפָשׁוֹת שֶׁהוּא חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד. שֶׁאָז יִהְיֶה עוֹלַם הַנְּשָׁמוֹת וְהַנְּפָשׁוֹת. וּבִשְׁבִיל זֶה עַל הַלֶּחֶם שֶׁהוּא עִקַּר חִיּוּת הָאָדָם מְבָרְכִין בִּרְכַּת הַמָּזוֹן. וְעִקַּר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הוּא לְבָרֵךְ ה' יִתְבָּרַךְ עַל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁנָּתַן לָנוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ עַל הָאָרֶץ הַטּוֹבָה וְכוּ'. כִּי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁהִיא בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה, הִוא בִּבְחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל עָתִיד וְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד הוּא בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי אָז יִתְחַדֵּשׁ הָעוֹלָם בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן עִקַּר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הוּא לְבָרֵךְ ה' יִתְבָּרַךְ עַל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁיִּתְחַדֵּשׁ בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַבְּרָכָה אַחֲרוֹנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה חֲשׁוּבָה יוֹתֵר מִבְּרָכָה רִאשׁוֹנָה, כִּי עִקַּר הַבְּרָכָה מִדְּאוֹרַיְתָא הִיא בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה שֶׁהִוא בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, כִּי חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד בְּוַדַּאי חָשׁוּב הַרְבֵּה יוֹתֵר מֵחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל עַכְשָׁו, כִּי עִקַּר הַתַּכְלִית הוּא הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד שֶׁהוּא הָעוֹלָם הַבָּא. וְכָל הָעוֹלָם הַזֶּה לֹא נִבְרָא כִּי אִם בִּשְׁבִיל לִזְכּוֹת לְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד שֶׁהוּא עוֹלָם הַבָּא אַשְׁרֵי הַזּוֹכֶה אֵלָיו: 

~ אות יב

נִמְצָא, שֶׁבְּרָכָה רִאשׁוֹנָה וּבְרָכָה אַחֲרוֹנָה שֶׁמְּבָרְכִין עַל כָּל דָּבָר הוּא בִּבְחִינַת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל עַכְשָׁו. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּרָכָה הָרִאשׁוֹנָה. וּבְחִינַת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה שֶׁהִיא בִּשְׁבִיל לְהַעֲלוֹת הַדָּבָר לְתַכְלִיתוֹ הָאַחֲרוֹן. שֶׁהוּא בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל הָרֵיחַ אֵין צָרִיךְ לְבָרֵךְ בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה, כִּי כָּל עִקַּר הָרֵיחַ נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁכָּל הָרֵיחוֹת גְּדֵלִים מִבְּחִינַת קוֹל הַנִּגּוּן שֶׁיִּתְּעַר לֶעָתִיד בְּעֵת שֶׁיִּהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָרֵיחַ הוּא חִיּוּת הַנְּשָׁמָה, כִּי עִקַּר חִיּוּת הַנְּשָׁמָה הוּא מִבְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל עָתִיד שֶׁהוּא עוֹלַם הַנְּשָׁמוֹת. אֲשֶׁר כָּל תְּשׁוּקַת הַנְּשָׁמָה וְחִיּוּתָהּ וְשַׁעֲשׁוּעָהּ הוּא רַק מִשָּׁם, כִּי הַנְּשָׁמָה מְמָאֶסֶת בָּעוֹלָם הַזֶּה וְאֵין לָהּ חִיּוּת רַק מֵהָרֵיחַ. הַנִּמְשָׁךְ מֵחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד שֶׁהוּא חַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא, עַל-כֵּן אֵין צְרִיכִין לְבָרֵךְ עַל הָרֵיחַ בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה. לְגַלּוֹת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד. מֵאַחַר שֶׁכָּל עִקַּר הָרֵיחַ נִמְשָׁךְ רַק מִשָּׁם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות יג

כִּי בֶּאֱמֶת מַה שֶּׁאָנוּ צְרִיכִין לְבָרֵךְ עַל כָּל דָּבָר תְּחִלָּה וָסוֹף. כְּדֵי לְגַלּוֹת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל עַכְשָׁו. וֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד כַּנַּ"ל. כָּל זֶה הוּא רַק בִּשְׁבִיל בֵּרוּר הַמְדַמֶּה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הָאֱמוּנָה, כִּי לִכְאוֹרָה קָשֶׁה לָמָּה לָנוּ לְבָרֵךְ הַבְּרָכָה בְּפֶה מָלֵא דַּיְקָא לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה, הֲלֹא הָיָה דַּי בַּמַּחֲשָׁבָה, שֶׁיַּאֲמִין בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל. וְעָתִיד לְחַדֵּשׁ הַכֹּל? אַךְ מַה שֶּׁאָנוּ צְרִיכִין לוֹמַר כָּל הַבְּרָכוֹת וְהַהוֹדָאוֹת בְּפֶה מָלֵא דַּיְקָא, הַכֹּל הוּא מֵחֲמַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה. כִּי מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן. וְכֵן כָּל אֶחָד עַל-יְדֵי חֲטָאָיו עַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּלְבֵּל הַמְדַמֶּה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁבִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה זֶהוּ בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ. וְעִקַּר הָאֱמוּנָה תְּלוּיָה בְּהַמְדַמֶּה. וּכְפִי שֶׁמְּבָרֵר כָּל אֶחָד אֶת הַכֹּחַ הַמְדַמֶּה כְּמוֹ כֵן זוֹכֶה לֶאֱמוּנָה וּלְבָרֵר הַמְדַמֶּה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי רוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לוֹמַר כָּל הַבְּרָכוֹת וְהַתְּפִלּוֹת וְכוּ' בְּפֶה מָלֵא דַּיְקָא. כְּדֵי לְבָרֵר הַמְדַמֶּה עַל-יְדֵי זֶה, כִּי עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הַבְּרָכָה וְהַתְּפִלָּה מִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה, כִּי הַדִּבּוּר דִּקְדֻשָּׁה הוּא בִּבְחִינַת רוּחַ ה' רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, בִּבְחִינַת רוּחַ ה' דִּבֶּר בִּי (שְׁמוּאֵל ב כג) וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁמְּדַבְּרִין בְּפֶה מָלֵא הַדִּבּוּרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַבְּרָכוֹת וְהַתְּפִלּוֹת שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ. עַל-יְדֵי זֶה מִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמְּדַבְּרִים דִּבּוּרֵי אֱמוּנָה בַּפֶּה דַּיְקָא. כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן מד) הָאֱמוּנָה תּוֹלָה בַּפֶּה שֶׁל אָדָם. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אוֹדִיעַ אֱמוּנָתְךָ בְּפִי הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְהָאֱמוּנָה כִּי אִם עַל-יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁאֵינוֹ מִתְבָּרֵר כִּי אִם עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר בְּפֶה מָלֵא כַּנַּ"ל: 

~ אות יד

וְעִקַּר הַמְדַמֶּה אֵין לוֹ כֹּחַ כִּי אִם בַּעֲשִׂיָּה גַּשְׁמִית שֶׁשָּׁם יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְבַלְבֵּל. וְשָׁם צְרִיכִין עִקַּר הַבֵּרוּר שֶׁל הַמְדַמֶּה. שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בַּכְּתָבִים שֶׁעִקַּר אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת הוּא בַּעֲשִׂיָּה, כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת הוּא עַל-יְדֵי כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת נֹגַהּ, בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. שֶׁעִקַּר אֲחִיזָתוֹ בַּעֲשִׂיָּה גַּשְׁמִית דַּיְקָא. וְשָׁם צְרִיכִין עִקַּר הַבֵּרוּר, כִּי דַּע כִּי כֹּחַ הַמְדַמֶּה הוּא בְּחִינַת הַמְמֻצָּע בֵּין גַּשְׁמִיּוּת לְרוּחָנִיּוּת, בֵּין גּוּף לְנֶפֶשׁ. כִּי כֹּחַ הַמְדַמֶּה הוּא בְּחִינַת תַּכְלִית הָרוּחָנִיּוּת שֶׁל כָּל הַגַּשְׁמִיִּים. וְהוּא תַּכְלִית הַגַּשְׁמִיּוּת שֶׁל הָרוּחָנִיּוּת. וְעַל-כֵּן הוּא בְּחִינַת הַמְמֻצָּע שֶׁמְּחַבֵּר גַּשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, כִּי כָּל הַדְּבָרִים הַגַּשְׁמִיִּים שֶׁבָּעוֹלָם אָנוּ יְכוֹלִים לְצַיְּרָם בַּמֹּחַ כְּתַבְנִיתָם וּדְמוּתָם מַמָּשׁ. וְזֶה הַכֹּחַ שֶׁמְּצַיֵּר כָּל הַדְּבָרִים בַּמֹּחַ זֶה בְּחִינַת כֹּחַ הַמְדַמֶּה כִּי כֹּחַ הַשֵּכֶל הָאֲמִתִּי הַפְּנִימִי רָחוֹק וְנֶעְלָם מְאֹד מִכָּל מִינֵי גַּשְׁמִיּוּת. רַק עִקַּר הַצִּיּוּר הוּא עַל-יְדֵי כֹּחַ הַמְדַמֶּה כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בַּסְּפָרִים. וְזֶה הַצִּיּוּר שֶׁמְּצַיְּרִין דָּבָר גַּשְׁמִי בַּמֹּחַ. זֶה הַצִּיּוּר הוּא תַּכְלִית הָרוּחָנִיּוּת שֶׁל אוֹתוֹ הַדָּבָר, אֲבָל כְּנֶגֶד הַדַּעַת זֶה הַצִּיּוּר הוּא בְּחִינַת תַּכְלִית הַגַּשְׁמִיּוּת, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין בְּהַצִּיּוּר שֶׁבַּדַּעַת שׁוּם גַּשְׁמִיּוּת, אַף-עַל-פִּי-כֵן מֵאַחַר שֶׁמְּצַיֵּר בְּדַעְתּוֹ דָּבָר גַּשְׁמִי הוּא נֶחֱשָׁב תַּכְלִית הַגַּשְׁמִיּוּת נֶגֶד פְּנִימִיּוּת הַדַּעַת, אֲבָל נֶגֶד הַדָּבָר הַגַּשְׁמִי בְּעַצְמוֹ הוּא בִּבְחִינַת תַּכְלִית הָרוּחָנִיּוּת. מֵאַחַר שֶׁאָנוּ מַעֲלִין דָּבָר גַּשְׁמִי אֶל הַמֹּחַ. וּמְצַיְּרִין צִיּוּרוֹ לְבַד בַּמֹּחַ בְּלִי שׁוּם גַּשְׁמִיּוּת כְּלָל. וְהָבֵן הַדָּבָר הֵיטֵב. נִמְצָא שֶׁכֹּחַ הַמְדַמֶּה הוּא בִּבְחִינַת מְמֻצָּע בֵּין גַּשְׁמִי לְרוּחָנִי. וְרַק עַל-יְדֵי הַכֹּחַ הַזֶּה יְכוֹלִין לְהוֹשִׁיט וּלְהוֹדִיעַ צִיּוּר דָּבָר גַּשְׁמִי לְהַמֹּחַ וְהַדַּעַת וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בַּסְּפָרִים. וְעַל-כֵּן שָׁם בִּבְחִינַת הַכֹּחַ הַמְדַמֶּה שָׁם עִקַּר הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה שֶׁל כָּל אָדָם. וְשָׁם עִקַּר אֲחִיזַת בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת נֹגַהּ בְּחִינַת מַתְקְלָא שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה כַּיָּדוּעַ, כִּי עֶצֶם הַשֵּכֶל הוּא גָּבֹהַּ מִמַּלְאָךְ וְרָחוֹק בְּוַדַּאי מִכָּל חֵטְא וּמִכָּל תַּאֲוָה. וּמִכָּל גַּשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם הַזֶּה. וּלְהֵפֶךְ גּוּף הַחֹמֶר הוּא בְּחִינַת בְּהֵמָה שֶׁאֵין לָהּ שׁוּם בְּחִירָה. וְאֵין לָהּ כֹּחַ לְהַטּוֹת מִשּׁוּם תַּאֲוָה. וְעִקַּר הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה הוּא רַק מֵחֲמַת חִבּוּר הַנֶּפֶשׁ וְהַגּוּף. וְעִקַּר הַחִבּוּר הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַכֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁבָּאָדָם. שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לִנְטוֹת לְכָאן אוֹ לְכָאן, כִּי מִי שֶׁזּוֹכֶה לְבָרֵר הַמְדַמֶּה אֲזַי זוֹכֶה עַל-יְדֵי זֶה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאָז יִזְכֶּה לַעֲלוֹת דֶּרֶךְ הַמְדַמֶּה אֶל עֶצֶם הַשֵּכֶל הַפְּנִימִי שֶׁהִיא הַנְּשָׁמָה. וְעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לָרַב טוּב הַצָּפוּן עַיִן לֹא רָאָתָה וְכוּ'. כִּי הַמְדַמֶּה הוּא בְּחִינַת סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמַיְמָה וְכוּ'. וּלְהֵפֶךְ לְהֵפֶךְ, כִּי כָּל הַנְּפִילוֹת וְהַיְרִידוֹת שֶׁל כָּל הָרְחוֹקִים שֶׁנִּתְרַחֲקוּ מֵה' יִתְבָּרַךְ. הַכֹּל הָיָה עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא בֵּרְרוּ הַמְדַמֶּה עַל-יְדֵי הִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים וְסָמְכוּ עַל דַּעַת עַצְמָן. וְעַל-יְדֵי זֶה נֶאֶבְדוּ וְנִטְרְדוּ מִן הָעוֹלָם. כִּי בֶּאֱמֶת הַדַּעַת וְהַחָכְמָה שֶׁל כָּל בְּנֵי-אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם. אֲפִלּוּ שֶׁל הַחֲכָמִים הַגְּדוֹלִים הַכֹּל הוּא רַק בְּחִינַת כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁרֻבּוֹ מְעֹרָב בְּדִמְיוֹנוֹת כּוֹזְבִים. וְאֵין מִי שֶׁיִּזְכֶּה לְשֵׂכֶל אֲמִתִּי. כִּי אִם הַנְּבִיאִים בַּעֲלֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וּשְׁאָרֵי צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים כַּיּוֹצֵא בָּהֶם, כִּי בְּכָל דּוֹר וָדוֹר נִמְצָאִים בַּעֲלֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ אֲפִלּוּ אַחַר שֶׁפָּסְקָה הַנְּבוּאָה כַּמְבֹאָר בַּאֲרִיכוּת בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וְכַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וּמִי שֶׁרוֹצֶה לִזְכּוֹת לְחַיִּים אֲמִתִּיִּים, דְּהַיְנוּ לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁזֶּה עִקַּר הַחַיִּים. אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁיִּשְׁתַּדֵּל וְיִתְאַמֵּץ וִיבַקֵּשׁ הַרְבֵּה מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים כַּנַּ"ל. שֶׁעַל יָדָם דַּיְקָא יִזְכֶּה לְבָרֵר הַמְדַמֶּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה. עַל-יְדֵי שֶׁזָּכוּ לְהַאֲמִין בְּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זָכוּ לְקַבֵּל בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְקַיֵּם הָעוֹלָם. כִּי עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּנַּ"ל בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל: 

~ אות טו

נִמְצָא שֶׁעִקַּר אֲחִיזַת הַמְדַמֶּה הוּא רַק בַּעֲשִׂיָּה גַּשְׁמִית. שֶׁשָּׁם צְרִיכִין עִקַּר הַבֵּרוּר. וְעַל-כֵּן עַל הָרֵיחַ אֵין צָרִיךְ לְבָרֵךְ רַק בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה. שֶׁאָז עֲדַיִן נֶאֱחָז הָרֵיחַ בְּדָבָר גַּשְׁמִי עַל-כֵּן צְרִיכִין לְבָרֵךְ הַבְּרָכָה רִאשׁוֹנָה. כְּדֵי לְבָרֵר בְּחִינַת הַמְדַמֶּה. כְּדֵי לְגַלּוֹת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. אֲבָל אַחַר שֶׁקִּבֵּל הָרֵיחַ שֶׁאָז הָרֵיחַ שֶׁקִּבֵּל אֵינוֹ מְלֻבָּשׁ בְּשׁוּם דָּבָר גַּשְׁמִי וְהוּא רַק חִיּוּת הַנְּשָׁמָה, עַל-כֵּן אֵין צָרִיךְ עוֹד בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה, כִּי אֵין צָרִיךְ בֵּרוּר הַמְדַמֶּה עוֹד. מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נִתְפַּשֵּׁט מִן הַגַּשְׁמִיּוּת שֶׁאָז אֵין עוֹד שׁוּם שְׁלִיטָה לְהַמְדַמֶּה לְבַלְבֵּל חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן הָרֵיחַ נִכְלָל תֵּכֶף בִּבְחִינַת חִיּוּת הַנְּשָׁמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד. מֵאַחַר שֶׁאַחַר שֶׁמְּרִיחִין הָרֵיחַ אֵין מְלֻבָּשׁ עוֹד בְּשׁוּם גַּשְׁמִי. וְאֵין עוֹד כֹּחַ לְהַמְדַמֶּה לְבַלְבֵּל כְּלָל. מַה שֶּׁאֵין כֵּן שְׁאָרֵי דְּבָרִים שֶׁגַּם אַחַר הָאֲכִילָה עֲדַיִן נִשְׁאָר בְּגוּף גַּשְׁמִיּוּת הַמַּאֲכָל וּצְרִיכִין לְבָרֵר פְּנִימִיּוּת הַחִיּוּת מִכֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁנֶּאֱחַז בַּגַּשְׁמִיּוּת. כְּדֵי לְכָלְלוֹ בְּהַתַּכְלִית שֶׁהִוא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְבָרֵךְ גַּם בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה בִּשְׁבִיל בֵּרוּר הַמְדַמֶּה. כְּדֵי לְגַלּוֹת עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה בַּפֶּה בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד כַּנַּ"ל: 

~ אות טז

וְזֶה בְּחִינַת הַדֶּרֶךְ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. מַה שֶּׁצְּרִיכִין יִסּוּרִים גְּדוֹלִים קֹדֶם שֶׁבָּאִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הִוא אֶחָד מֵהַדְּבָרִים שֶׁבָּאִים עַל-יְדֵי יִסּוּרִין. וּצְרִיכִין כַּמָּה טִלְטוּלִים וּלְסַבֵּב דְּרָכִים רַבִּים קֹדֶם שֶׁבָּאִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְגַם אֲבוֹתֵינוּ כְּשֶׁיָּצְאוּ מִמִּצְרַיִם לִכְבֹּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. הֱסִבָּם ה' יִתְבָּרַךְ בְּכַמָּה דְּרָכִים שׁוֹנִים קֹדֶם שֶׁזָּכוּ לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְלֹא נָחָם אֱלֹקִים דֶּרֶךְ אֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים כִּי קָרוֹב הוּא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כְּפִי שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וַיַּסֵּב אֱלֹקִים אֶת הָעָם דֶּרֶךְ הַמִּדְבָּר יַם סוּף וַחֲמֻשִׁים עָלוּ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת חֲמִשִּׁים יוֹם שֶׁל סְפִירַת הָעֹמֶר כְּדֵי לִזְכּוֹת לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כִּי אִם עַל -יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הָאֱמוּנָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְסַבֵּב הַדֶּרֶךְ וְלִסְבֹּל כַּמָּה טִלְטוּלִים בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת מְשֻׁנִּים, כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַמְדַמֶּה הוּא בָּאָרֶץ הַגַּשְׁמִי הַזֶּה, כִּי הָאָרֶץ הִיא תַּכְלִית הַגַּשְׁמִיּוּת שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַמְדַמֶּה. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַעֲלַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא אֶרֶץ גַּשְׁמִי שֶׁקְּדוֹשָׁה בִּקְדֻשָּׁה כָּזוֹ עַד שֶׁשָּׁם עַל-יְדֵי הָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה הַגַּשְׁמִי דַּיְקָא, זוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, כִּי הָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי הִיא קְדוֹשָׁה שָׁם כָּל כָּךְ עַד שֶׁהָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי דַּיְקָא שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הִוא בִּבְחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הָאֱמוּנָה וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִסְבֹּל כַּמָּה טִלְטוּלִים בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת מְשֻׁנִּים. הַכֹּל בִּשְׁבִיל בֵּרוּר הַמְדַמֶּה, כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁבָּאִין לְשָׁם בְּעֵת שֶׁעוֹסְקִין בְּהַדֶּרֶךְ שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְשָׁם בְּכָל מָקוֹם וּמָקוֹם יֵשׁ בִּלְבּוּלִים שֶׁל בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה. וְעַל-יְדֵי שֶׁהוֹלְכִין דֶּרֶךְ שָׁם בִּשְׁבִיל לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. מֵאַחַר שֶׁפְּנִימִיּוּת תַּכְלִית כַּוָּנָתוֹ שֶׁהוֹלֵךְ בְּכָל אֵלּוּ הַמְקוֹמוֹת. הַכֹּל הִיא בִּשְׁבִיל לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, עַל-יְדֵי זֶה הוּא מְבָרֵר בְּכָל מָקוֹם וּמָקוֹם נִיצוֹצֵי הָאֱמוּנָה שֶׁנָּפְלוּ עַל-יְדֵי בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה שֶׁנֶּאֱחָז בְּזֶה הַמָּקוֹם. וְעַל-כֵּן בְּכָל פְּסִיעָה וּפְסִיעָה שֶׁהוֹלֵךְ בִּשְׁבִיל הַנְּסִיעָה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אוֹ לִשְׁאָר דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה. וּבִפְרָט לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק אֲמִתִּי, אֲזַי בְּכָל פְּסִיעָה וּפְסִיעָה הוּא מְבָרֵר הַמְדַמֶּה בְּכָל מָקוֹם שֶׁדּוֹרֵךְ שָׁם. מֵאַחַר שֶׁכַּוָּנָתוֹ בִּשְׁבִיל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-פִּי רֹב צָרִיךְ לְסַבֵּב הַדֶּרֶךְ הַרְבֵּה, הַכֹּל כְּפִי מַה שֶּׁצָּרִיךְ לְבָרֵר הַמְדַמֶּה, כְּפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ. וּכְפִי מַעֲשָׂיו שֶׁעָשָׂה בְּגִלְגּוּל זֶה וּבְגִלְגּוּלִים אֲחֵרִים. וְאָז יִזְכֶּה לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר תַּכְלִית שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הַמְדַמֶּה כִּי שָׁם הִיא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל: 

וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרָא הָאָרֶץ אֲדָמָה. לְשׁוֹן דִּמְיוֹן, הַיְנוּ בְּחִינַת הַמְדַמֶּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה. כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַמְדַמֶּה הוּא בִּבְחִינַת הָאָרֶץ שֶׁהִוא תַּכְלִית הַגַּשְׁמִיּוּת כַּנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרָא הָאָדָם בְּשֵׁם אָדָם עַל שֵׁם הַמְדַמֶּה. שֶׁהוּא לְשׁוֹן דִּמְיוֹן בְּחִינַת מְדַמֶּה. כִּי עִקַּר הָאָדָם נִבְרָא בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה שֶׁהִוא תְּלוּיָה בְּכֹחַ הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל: 

~ אות יז

וְזֶה בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר שֶׁהוּא כְּדֵי שֶׁיִּטָּהֲרוּ נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל מִזֻּהֲמָתָם, הַיְנוּ מִזֻּהֲמַת מִצְרַיִם שֶׁהִיא בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהִיא בְּחִינַת בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁבִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה הוּא בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ. וְעִקַּר הַקְּדֻשָּׁה וְהַטָּהֳרָה שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי הוּא כְּשֶׁזּוֹכֶה לְטַהֵר וּלְבָרֵר הַמְדַמֶּה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַבֵּרוּר וְהַטָּהֳרָה מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם כַּיָּדוּעַ. וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לִסְפֹּר סְפִירַת הָעֹמֶר קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה כְּדֵי לְטַהֲרֵנוּ מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ, הַיְנוּ מִבִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִסְפֹּר הַיָּמִים, כִּי הַסְּפִירָה וְהַמִּנְיָן הוּא בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה שֶׁשָּׁם כָּל הַדִּמְיוֹנוֹת וְהַתְּמוּנוֹת, כִּי עִקַּר הַסְּפִירָה וְהַמִּנְיָן הוּא רַק בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ שִׁנּוּיִים וְדִמְיוֹנוֹת, כִּי לְמַעְלָה בְּתַכְלִית הַשֹּׁרֶשׁ כֻּלּוֹ אֶחָד. וְאֵין שָׁם שׁוּם דִּמְיוֹן וְשָׁם כֻּלּוֹ אֶחָד. וְאֵין שַׁיָּךְ שָׁם סְפִירָה וּמִנְיָן כְּלָל. וְעִקַּר הַסְּפִירָה בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ שִׁנּוּי הַתְּמוּנוֹת וְהַדִּמְיוֹנוֹת וְהַצִּיּוּרִים שֶׁל כָּל הַנִּבְרָאִים שֶׁבָּעוֹלָם. שֶׁכָּל אֶחָד מְשֻׁנֶּה מֵחֲבֵרוֹ בִּדְמוּתוֹ וְתַבְנִיתוֹ. וְשָׁם עִקַּר הַסְּפִירָה וְהַמִּנְיָן. וְכָל הַשִּׁנּוּיִים וְהַדִּמְיוֹנוֹת וְהַתְּמוּנוֹת כֻּלָּם הֵם בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמְדַמֶּה. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא מְדַמֶּה לְשׁוֹן דִּמְיוֹן וּתְמוּנָה, כִּי הַמְדַמֶּה בְּשָׁרְשׁוֹ גָּבֹהַּ מְאֹד. כִּי נִמְשָׁךְ מִשֹּׁרֶשׁ הַתְחָלַת נְקֻדַּת הַבְּרִיאָה שֶׁהִיא תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁנִּתְהַוָּה הַצִּמְצוּם שֶׁל הַתְחָלַת הַבְּרִיאָה כַּיָּדוּעַ, תֵּכֶף הִתְחִיל שֹׁרֶשׁ הַמְדַמֶּה, כִּי הַמְדַמֶּה הוּא בְּחִינַת צִמְצוּם הַשֵּכֶל. כְּמוֹ הָאָדָם כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק שִׂכְלוֹ כְּגוֹן בְּשֵׁנָה וְכַיּוֹצֵא אֵין נִשְׁאָר אֶצְלוֹ רַק הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא רַק הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַשֵּכֶל. וּכְמוֹ כֵן לְמַעְלָה בְּשָׁרְשׁוֹ תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת אוֹר הַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ כַּיָּדוּעַ, כִּי בְּלֹא זֶה לֹא הָיָה מָקוֹם לַבְּרִיאָה. וְלֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהִתְהַוּוֹת שׁוּם נִבְרָא וְכוּ'. זֹאת הַבְּחִינָה שֶׁל תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם זֶהוּ בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַמְדַמֶּה. שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַבְּחִירָה כַּנַּ"ל, כַּמּוּבָן בַּסְּפָרִים וּבִפְרָט בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁשֹּׁרֶשׁ הַבְּחִירָה נִמְשָׁךְ מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וְזֹאת הַבְּחִירָה הִוא בְּחִינַת כֹּחַ הַהִיּוּלִי הַנִּזְכָּר בְּסִפְרֵי הַמְחַקְּרִים שֶׁשָּׁם כֻּלָּם נְבוֹכִים בְּדֵעוֹת זָרוֹת וּנְבוֹכוֹת אֲשֶׁר עַל-יְדֵי חֲקִירוֹת אֵלּוּ הַנִּמְשָׁכִין מִשָּׁם רַבִּים נִתְפַּקְּרוּ, כִּי בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין וּלְהַשִּיג עִנְיָן זֶה בְּדַעַת אֱנוֹשִׁי כְּלָל. וְעַל זֶה נֶאֱמַר בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ. כִּי הוּא סוֹד סִתְרֵי מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית. וּצְרִיכִין לִסְמֹךְ רַק עַל אֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה. שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה בֶּאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְכָל מַעֲשֵׂהוּ בֶּאֱמוּנָה. (וְעַיֵּן מִזֶּה בִּדְבָרֵינוּ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת). וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כִּי חִדּוּשׁ הָעוֹלָם אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג בַּשֵּכֶל. מֵחֲמַת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בַּשֵּכֶל תְּחִלַּת שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה. אֲשֶׁר מִזֶּה בָּאִים כָּל הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁלָּהֶם וּבְוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לַהֲבִינוֹ, כִּי תְּחִלַּת שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה נִמְשָׁךְ מֵהִסְתַּלְּקוּת הַשֵּכֶל, מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַמְדַמֶּה. שֶׁהוּא הִסְתַּלְּקוּת הַשֵּכֶל וְלֹא נִשְׁאַר רַק הָרְשִׁימוּ שֶׁהִיא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁעַל-יְדֵי הָרְשִׁימוּ הַזֹּאת. יֵשׁ כֹּחַ בְּיַד הָאָדָם לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה אִם יִרְצֶה, אֲבָל אִם יִרְצֶה לַחֲקֹר וּלְהָבִין בְּוַדַּאי יִפֹּל בְּאֵין סוֹמֵךְ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין כִּי הַשֵּכֶל נִסְתַּלֵּק מִשָּׁם. רַק עַל-יְדֵי הָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאַר שֶׁהִיא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ כֹּחַ הַמְדַמֶּה. עַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּהָאֱמֶת, כִּי זֶה הַכֹּחַ הִשְׁאִיר ה' יִתְבָּרַךְ בְּהָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאֲרָה אַחַר הַצִּמְצוּם. שֶׁיִּהְיֶה כֹּחַ עַל-יְדֵי הָרְשִׁימוּ הַזֹּאת לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה מִי שֶׁיִּרְצֶה. וְשָׁם עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַבְּחִירָה. שֶׁשָּׁרְשָׁהּ אֱמוּנָה שֶׁהִיא יְסוֹד כָּל הַמִּצְווֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כָּל מִצְוֹתֶךָ אֱמוּנָה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, בָּא חֲבַקּוּק וְהֶעֱמִידָן עַל אַחַת וְצַדִּיק בֶּאֱמוּנָתוֹ יִחְיֶה. וּמִשָּׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַשֵּׁמוֹת וְהַכִּנּוּיִים וְהַתְּאָרִים וְהַשְּׁבָחִים שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ. שֶׁכֻּלָּם הֵם בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה דִּקְדֻשָּׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל בְּסוֹפָהּ עַל פָּסוּק לְיוֹם חַגֵּנוּ, עַיֵּן שָׁם. מְבֹאָר שָׁם שֶׁכָּל הַשְּׁבָחִים וְהַתְּאָרִים שֶׁאָנוּ מְתָאֲרִין וּמְשַׁבְּחִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כֻּלָּם הֵם בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה, כִּי בִּפְנִימִיּוּת הַשֵּכֶל ה' יִתְבָּרַךְ מֻפְשָׁט מִכָּל הַשְּׁבָחִים וְהַתְּאָרִים, עַיֵּן שָׁם. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ לְמַעְלָה מִכָּל הַשֵּׁמוֹת וְהַכִּנּוּיִים וְהַתְּאָרִים כַּיָּדוּעַ. וְאִלּוּ לֹא הָיָה הַצִּמְצוּם לֹא הָיָה שׁוּם בְּרִיאָה. וְלֹא הָיוּ יְכוֹלִין לִקְרוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּשׁוּם שֵׁם. רַק מֵאַהֲבָתוֹ וְחֶמְלָתוֹ שֶׁרָצָה לְהֵיטִיב לְזוּלָתוֹ. צִמְצֵם עַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל עַד שֶׁסִּלֵּק אוֹר הַשֵּכֶל וּפִנָּה מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָמוֹת. וְלֹא נִשְׁאַר שָׁם כִּי אִם הָרְשִׁימוּ. בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא כֹּחַ הָאֱמוּנָה, דְּהַיְנוּ הַכֹּחַ שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם לְהַאֲמִין בְּהָאֱמֶת כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְהַוּוּ כָּל הַמִּדּוֹת וְכָל הַבְּרִיאָה. וְעַל-יְדֵי זֶה נָתַן לָנוּ רְשׁוּת לִקְרוֹתוֹ בְּאֵלּוּ הַשֵּׁמוֹת וְהַכִּנּוּיִים וְהַתְּאָרִים וְהַשְּׁבָחִים. וְשָׁם מַתְחִיל הַסְּפִירָה וְהַמִּנְיָן, כִּי לִפְנֵי אֶחָד מָה אַתָּה סוֹפֵר כַּיָּדוּעַ וְעִקַּר שֹׁרֶשׁ הַמִּנְיָן וְהַסְּפִירָה מַתְחִיל אַחַר הַצִּמְצוּם שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל: 

נִמְצָא, שֶׁהַסְּפִירָה וְהַמִּנְיָן הוּא בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי מִצְוַת סְפִירַת הָעֹמֶר, 'סְפִירָה' דַּיְקָא. עַל -יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַמְדַמֶּה, כִּי עִקַּר הַסְּפִירָה הִיא בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן סוֹפְרִין לָעֹמֶר, כִּי עֹמֶר שְׂעוֹרִים הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן וּבֵרוּר הַמְדַמֶּה, כִּי כֹּחַ הַמְדַמֶּה הוּא כֹּחַ הַבַּהֲמִיּוּת, כִּי גַּם הַבְּהֵמָה יֵשׁ לָהּ כֹּחַ הַמְדַמֶּה וּשְׂעוֹרִים הֵם מַאֲכַל בְּהֵמָה. וְעַל-יְדֵי הָעֹמֶר שֶׁמְּבִיאִין מִן הַשְּעוֹרִים שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה וּמְנִיפִין אוֹתוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת מַעֲלֶה וּמוֹרִיד לְמִי שֶׁמַּעְלָה וּמַטָּה שֶׁלּוֹ, מוֹלִיךְ וּמֵבִיא, לְמִי שֶׁאַרְבַּע רוּחוֹת שֶׁלּוֹ. עַל-יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַבַּהֲמִיּוּת. וּמַמְשִׁיכִין אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל. כָּל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת. וְעַל-כֵּן סוֹפְרִין אַחַר כָּךְ הַיָּמִים לָעֹמֶר, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁסּוֹפְרִין וּמוֹנִין הַיָּמִים לָעֹמֶר. עַל-יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת סְפִירָה וּמִנְיָן, בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְטַהֵר עַצְמֵנוּ מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁאָז נִשְׁלָם תִּקּוּן וּבֵרוּר הַמְדַמֶּה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת: 

~ אות יח

כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא רוּחַ נְבוּאָה כַּנַּ"ל בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין בַּתְּחִלָּה לְקַדֵּשׁ עַצְמֵנוּ לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ קְדֻשַּׁת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה. שֶׁנִּמְשָׁךְ מִקְּדֻשַּׁת קַבָּלַת הַתּוֹרָה: 

כִּי זֶה כְּלָל בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה כְּשֶׁאָדָם רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה כְּדֵי לִזְכּוֹת לְתַכְלִית הַטּוֹב שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי מִצְוָה הַזֹּאת, אֲזַי אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהַגִּיעַ לִקְדֻשָּׁה זֹאת כִּי אִם כְּשֶׁמְּסַיְּעִין לוֹ מִן הַשָּׁמַיִם וּמְאִירִין עָלָיו הַהֶאָרָה בְּהֶעְלֵם מִשֹּׁרֶשׁ הַקְּדֻשָּׁה הַזֹּאת שֶׁהוּא רוֹצֶה לְהַגִּיעַ אֵלֶיהָ וּבְלֹא זֶה לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לוֹ לְעוֹלָם לְהַגִּיעַ לִקְדֻשָּׁה זֹאת לְמָשָׁל לְעִנְיַן קִיּוּם מִצְוָה אַחַת כְּגוֹן כְּשֶׁאָדָם רוֹצֶה לִזְכּוֹת לִקְנוֹת אֶתְרוֹג נָאֶה וּמִינָיו וְיֵשׁ לוֹ מְנִיעוֹת רַבּוֹת עַל זֶה, כְּגוֹן שֶׁאֵין אֶתְרוֹגִים מְצוּיִים. אוֹ שֶׁהֵם בְּיֹקֶר גָּדוֹל וְהוּא עָנִי וְאֵין לוֹ מָמוֹן לִקְנוֹתוֹ. וְהוּא מִשְׁתּוֹקֵק וּמִתְגַּעְגֵּעַ וּמִתְיַגֵּעַ בִּיגִיעוֹת וּמְחַפֵּשׂ דְּרָכִים אֵיךְ לְהַשִּיג וּלְהַגִּיעַ לִקְנוֹת הָאֶתְרוֹג, אֲזַי הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְהַסִּיּוּעַ דִּלְעֵלָּא הוּא מִמְּקוֹר שֹׁרֶשׁ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל הַמִּצְוָה הַזֹּאת שֶׁהוּא עוֹסֵק לְהַגִּיעַ, דְּהַיְנוּ לְעִנְיָן זֶה שֶׁרוֹצֶה לִקְנוֹת אֶתְרוֹג אֲזַי שׁוֹלְחִין עָלָיו הֶאָרָה מִלְּמַעְלָה. מִשֹּׁרֶשׁ קְדֻשַּׁת הָאֶתְרוֹג וְזֹאת הַקְּדֻשָּׁה הוֹלֶכֶת לְסַיְּעוֹ וּלְחַזֵּק רְצוֹנוֹ נֶגֶד הַמְנִיעוֹת שֶׁמִּתְגַּבְּרִים עָלָיו. עַד שֶׁזּוֹכֶה לִמְצֹא הָאֶתְרוֹג. וְזֶה בְּחִינַת הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ, כִּי הַסִּיּוּעַ הוּא מִשֹּׁרֶשׁ הַקְּדֻשָּׁה הַזֹּאת שֶׁהוּא רוֹצֶה לְהַשִּיגָהּ. וְכֵן הִיא בְּכָל הַמִּצְווֹת. וְלוּלֵי זֹאת לֹא הָיָה בְּאֶפְשָׁרִי לְהָאָדָם לַעֲמֹד כְּנֶגֶד הַמְנִיעוֹת הָעוֹמְדִים כְּנֶגְדּוֹ לְמָנְעוֹ מִן הַקְּדֻשָּׁה. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אִלְמָלֵא הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא עוֹזְרוֹ הָיָה נוֹפֵל בְּיָדוֹ. וְהָעֵזֶר וְהַסִּיּוּעַ הוּא מִזֹּאת הַקְּדֻשָּׁה בְּעַצְמָהּ כַּנַּ"ל. וּבִפְרָט כְּשֶׁאָדָם רוֹצֶה לְהַשִּיג אֵיזֶה קְדֻשָּׁה הַנּוֹגַעַת לִכְלַל יַהֲדוּתוֹ כְּגוֹן לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים. שֶׁעִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הָאֱמוּנָה תְּלוּיָה בָּהֶם אוֹ כְּשֶׁרוֹצֶה לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא כְּלָלִיּוּת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁאֲזַי מִתְגַּבְּרִים כְּנֶגְדּוֹ הַמְנִיעוֹת בְּלִי שִׁעוּר. וְאִם לֹא הָיָה הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא עוֹזְרוֹ לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לוֹ לְשַׁבֵּר הַמְנִיעוֹת וְלָבוֹא לְהַצַּדִּיק אוֹ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. אַךְ ה' יִתְבָּרַךְ עוֹזְרוֹ וּמְסַיְּעוֹ בְּכָל פַּעַם וְהַסִּיּוּעַ הוּא שֶׁשּׁוֹלֵחַ עָלָיו הֶאָרָה וּקְדֻשָּׁה מֵהַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ. אוֹ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמָהּ וְעַל-יְדֵי הַהֶאָרָה הַזֹּאת יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְשַׁבֵּר הַמְנִיעוֹת וְלָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּלְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק, וְאֶשֶׁד הַנְּחָלִים אֲשֶׁר נָטָה לְשֶׁבֶת עָר (בְּמִדְבַּר כא) שֶׁכֵּיוָן שֶׁרָצוּ יִשְׂרָאֵל לִכְנֹס לָאָרֶץ חָרַד הָהָר שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּבָא לִקְרָאתָם כְּחָתָן לִקְרַאת כַּלָּה וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל. שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁרָצוּ לִכְנֹס לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בָּא קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לִקְרָאתָם וְסִיְּעָה אוֹתָם לְהַכְנִיעַ הָאֱמוֹרִי וְהָאֻמּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמּוֹנְעִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְאָז מֵחֲמַת שֶׁרָצוּ כָּל יִשְׂרָאֵל לִכְנֹס לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִתְעוֹרְרָה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְיָצְאָה לִקְרָאתָם בְּהֶאָרָה גְּדוֹלָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁגַּם בְּגַשְׁמִיּוּת נִתְקָרֵב הָהָר וּבָא לִקְרָאתָם כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְעַל-כֵּן קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁתַּכְלִיתָהּ הִיא לִזְכּוֹת לְבֵרוּר הַמְדַמֶּה. כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִתְעוֹרֵר שִׁיר שֶׁל נִפְלָאוֹת וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁעַל-יְדֵי כָּל זֶה נִזְכֶּה לְהַכִּיר אֶת בּוֹרְאֵנוּ וְיוֹצְרֵנוּ יִתְבָּרַךְ, עַל-כֵּן קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה אָנוּ צְרִיכִין לִסְפֹּר סְפִירַת הָעֹמֶר. כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ קְדֻשַּׁת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה עַל-יְדֵי מִצְוָה זֹאת כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה שֶׁאָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ קְדֻשָּׁה זֹאת שֶׁל קַבָּלַת הַתּוֹרָה. עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת. וְאָז זוֹכִין לְתַכְלִית שְׁלֵמוּת תִּקּוּן בֵּרוּר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל: 

~ אות יט

וְעַל-פִּי זֶה תָּבִין מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁצְּרִיכִין לִרְאוֹת לְהִשְׁתַּדֵּל מְאֹד לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק אֲמִתִּי. כְּדֵי לִזְכּוֹת לְבָרֵר הַמְדַמֶּה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁהִיא הָעִקָּר כַּנַּ"ל. וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה. הֲלֹא גַּם לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, כִּי אִם לֹא יִהְיֶה לוֹ אֱמוּנָה, לְעוֹלָם לֹא יִזְכֶּה לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת. כִּי יִפְּלוּ לוֹ עָלָיו קֻשְׁיוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַהֲבִינָם בְּדַעְתּוֹ. מֵחֲמַת שֶׁהַצַּדִּיק גָּבֹהַּ וְנִשְׂגָּב וְנֶעְלָם מִשֵּכֶל הָעוֹלָם מְאֹד. וְאִם כֵּן נָפַל פִּתָּא בְּבֵירָא, מֵהֵיכָן יִזְכֶּה לֶאֱמוּנָה. הֲלֹא אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק. וּלְהַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה. וְעִנְיָן כָּזֶה קָשֶׁה עוֹד בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, כִּי מָצִינוּ רֹב הַדְּבָרִים שֶׁתְּלוּיִים זֶה בָּזֶה. וְאִם כֵּן מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה. וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁאָמַר שֶׁיֵּשׁ כַּמָּה דְּבָרִים שֶׁתְּלוּיִין זֶה בָּזֶה. וְאֵין יוֹדְעִין מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה. אַךְ בֶּאֱמֶת גַּם זֶה מִסּוֹד סִתְרֵי הַבְּחִירָה, כִּי כֹּחַ הַבְּחִירָה שֶׁל הָאָדָם אִי אֶפְשָׁר לַהֲבִינוֹ, כִּי כֹּחַ הַבְּחִירָה הִיא מִגְּדֻלַּת נִפְלְאוֹת הַבְּרִיאָה אֲשֶׁר בְּכָל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף לֹא נִמְצָא דָּבָר נִפְלָא יוֹתֵר מִזֶּה, כַּמְבֹאָר בַּסְּפָרִים שֶׁכֹּחַ הַבְּחִירָה הוּא חִדּוּשׁ נִפְלָא וְנוֹרָא יוֹתֵר מִכָּל הַחִדּוּשִׁים שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ. וְהוּא מוּבָן מְאֹד לְכָל מַשְׂכִּיל. שֶׁאֵין שׁוּם דָּבָר בְּכָל הַבְּרִיאָה שֶׁיִּהְיֶה חִדּוּשׁ כָּל כָּךְ כְּמוֹ הַבְּחִירָה שֶׁבָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ כֹּחַ בַּמִּין הָאֱנוֹשִׁי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ אוֹ לַמְרוֹת עֵינֵי כְּבוֹדוֹ חַס וְשָׁלוֹם, וּבֶאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בְּשׁוּם שֵׂכֶל שֹׁרֶשׁ הַכֹּחַ שֶׁל הַבְּחִירָה. וְעִקַּר כֹּחַ הַבְּחִירָה נִמְשָׁךְ מֵהֶעְדֵּר הַיְדִיעָה וְכַמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְהַכְּלָל, שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לִבְחֹר רַק בְּהָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. וּלְהִשְׁתּוֹקֵק תָּמִיד אֶל הָאֱמֶת בֶּאֱמֶת, כִּי יֵשׁ נְקֻדָּה דִּקְדֻשָּׁה בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁהִיא נְקֻדַּת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בִּפְנִימִיּוּת נַפְשׁוֹ הוּא רוֹצֶה וְחָפֵץ מְאֹד לְהִתְקָרֵב לְהָאֱמֶת, דְּהַיְנוּ לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הָעוֹלָמוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וַאֲזַי כְּשֶׁהָאָדָם מַתְחִיל לְהִשְׁתּוֹקֵק לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק אֲמִתִּי. אֲזַי הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ, הַיְנוּ שֶׁנִּמְשָׁךְ עָלָיו הַהֶאָרָה מִשֹּׁרֶשׁ קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ. וְעַל-יְדֵי זֶה הוּא זוֹכֶה לְהִתְגַּבֵּר בְּהִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִים וּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים יוֹתֵר. וְכָל מַה שֶּׁמִּתְגַּבֵּר בְּרָצוֹן חָזָק יוֹתֵר לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק. נִמְשָׁךְ עָלָיו קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק יוֹתֵר. וּמְסַיְּעוֹ בְּיוֹתֵר לְשַׁבֵּר הַמְנִיעוֹת עַד שֶׁזּוֹכֶה לָבוֹא לְהִתְקָרֵב אֵלָיו. וַאֲזַי יִזְכֶּה עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק לֶאֱמוּנָה וְכָל טוּב כַּנַּ"ל. וְעִנְיָן זֶה מְרֻמָּז קְצָת גַּם בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, שֶׁכְּשֶׁאָדָם רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה מִצְוָה אֲזַי בָּאָה זֹאת הַנְּשָׁמָה שֶׁהָיְתָה עוֹסֶקֶת בְּמִצְוָה זֹאת וּמְסַיְּעָה לוֹ לַעֲשׂוֹת הַמִּצְוָה, וּבְלֹא זֶה לֹא הָיָה יָכֹל לְגָמְרָהּ מֵעֹצֶם הַמְנִיעוֹת שֶׁל הַבַּעַל דָּבָר. וְזֶה סוֹד הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ, עַיֵּן שָׁם הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי הַנְּשָׁמָה שֶׁעָסְקָה בְּחַיֶּיהָ בְּמִצְוָה זֹאת הִיא נִכְלֶלֶת עַכְשָׁו בְּשֹׁרֶשׁ קְדֻשַּׁת הַמִּצְוָה הַזֹּאת, כִּי כְּפוּם מַה דְּאִתְדַּבֵּק בַּר נָשׁ בְּהַאי עָלְמָא הָכֵי וְכוּ'. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁאָדָם רוֹצֶה עַכְשָׁו בְּזֶה הָעוֹלָם לְקַיֵּם מִצְוָה זֹאת בָּאָה עָלָיו נִשְׁמַת אוֹתוֹ צַדִּיק. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ עָלָיו שֹׁרֶשׁ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל הַמִּצְוָה הַזֹּאת, כִּי שָׁם נִכְלְלָה נְשָׁמָה שֶׁל זֶה הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִגְמֹר הַמִּצְוָה הַזֹּאת וְכַנַּ"ל: 

~ אות כ

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ לְמַעְלָה בִּתְחִלַּת הַדְּרוּשׁ הַזֶּה שֶׁהַכֹּחַ שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁיָּכוֹל לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין. נִמְשָׁךְ מֵאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. שֶׁהִיא בְּחִינַת כֹּחַ מַעֲשָׂיו הִגִּיד לְעַמּוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְלִכְאוֹרָה מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל לְהֵפֶךְ, כִּי שָׁם מְבֹאָר לְהֵפֶךְ שֶׁעַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל. זוֹכִין לְכָל הַבְּחִינוֹת הַמְבֹאָרִין שָׁם עַד שֶׁזּוֹכִין לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, עַיֵּן שָׁם. אַךְ עַל-פִּי הַנַּ"ל מְבֹאָר הַכֹּל עַל נָכוֹן, כִּי בֶּאֱמֶת בְּכָל הַקְּדֻשּׁוֹת כֻּלָּם זֶה תָּלוּי בָּזֶה. וְנָעוּץ תְּחִלָּתוֹ בְּסוֹפוֹ וְסוֹפוֹ בִּתְחִלָּתוֹ, כִּי בְּוַדַּאי זֶה הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל שֶׁמִּתְפַּלֵּל תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְכָל הַבְּחִינוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. עַד שֶׁזּוֹכֶה לְגַלּוֹת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. כָּל כֹּחוֹ מְקַבֵּל מִשָּׁם בְּעַצְמוֹ מִבְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָאֱמוּנָה הַנַּ"ל. וּבְלֹא זֶה לֹא הָיָה לוֹ כֹּחַ לָזֶה, אַךְ מֵחֲמַת שֶׁהוּא כְּבָר קִבֵּל קְדֻשָּׁה מִשָּׁם עַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין הַנַּ"ל. עַד שֶׁזּוֹכֶה לָבוֹא לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת לְגַלּוֹת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְכֵן הִיא בְּכָל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְעַל-פִּי זֶה יְתֹרְצוּ לְךָ כַּמָּה קֻשְׁיוֹת כָּאֵלֶּה בִּדְבָרֵינוּ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת: 

~ אות כא

וְזֶה בְּחִינַת וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם וְרוּחַ אֱלֹקִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם. וְדָרְשׁוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה דָּא רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ (זֹהַר וַיְחִי ר"מ) הַיְנוּ בְּחִינַת הַנַּ"ל שֶׁגַּם בַּתְּחִלָּה כְּשֶׁהָיָה הָעוֹלָם תֹּהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ. הָיָה אָז תֵּכֶף קִיּוּם הָעוֹלָם עַל-יְדֵי רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ שֶׁיָּבוֹא בְּקֵץ הָעוֹלָם, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית. וּמַמְשִׁיךְ תִּקּוּן הָעוֹלָם בְּעֵת הַחֻרְבָּן וְהַגָּלוּת מִקֵּץ הָאַחֲרוֹן. שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן הָעוֹלָם בְּסוֹף קֵץ הָאַחֲרוֹן. וּמִמֶּנּוּ מַמְשִׁיךְ תִּקּוּן לְקִיּוּם הָעוֹלָם גַּם בְּעֵת הַחֻרְבָּן וְהַגָּלוּת, וּבְלֹא זֶה לֹא הָיָה לָנוּ שׁוּם קִיּוּם חַס וְשָׁלוֹם, בְּתֹקֶף הַגָּלֻיּוֹת. וּבִפְרָט בַּגָּלוּת הָאָרֹךְ הַמַּר הַזֶּה. אֲשֶׁר יָרַדְנוּ פְּלָאִים בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת וְכָל אֶחָד וְאֶחָד יָרַד וְנָפַל לְמָקוֹם שֶׁנָּפַל. כְּמוֹ שֶׁיּוֹדֵעַ כָּל אֶחָד בְּנַפְשׁוֹ וְלוּלֵא ה' שֶׁהָיָה לָנוּ שֶׁהוּא מַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ גַּם עַכְשָׁו בְּתֹקֶף עֹמֶק נְפִילָתֵנוּ וְגָלוּתֵנוּ הֶאָרָה נִפְלָאָה בְּהֶעְלֵם גָּדוֹל מֵרוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ שֶׁיָּבוֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ. לוּלֵא זֹאת כְּבָר אָבַדְנוּ בְּעָנְיֵנוּ. וְכָל זֶה מְרֻמָּז בַּפָּסוּק וְהָאָרֶץ הַנַּ"ל, כִּי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה דָּרְשׁוּ פָּסוּק זֶה עַל כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁמְּרֻמָּזִים בְּתֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ וְכוּ', כַּמְבֹאָר בַּמִּדְרָשִׁים. אַךְ כָּל הַקִּיּוּם שֶׁלָּנוּ בְּגָלֻיּוֹתֵנוּ בִּפְרָט בַּגָּלוּת הַזֶּה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת וְרוּחַ אֱלֹקִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם דָּא רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ. שֶׁמְּרַחֵף עַל פְּנֵי מֵימֵי הַתְּהוֹם. שֶׁלֹּא יִבְלְעוּ אוֹתָנוּ לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה לְבַד יֵשׁ לָנוּ קִיּוּם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מַמְשִׁיךְ הַקְּדֻשָּׁה מֵהַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן. כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ כֹּחַ לְהִתְגַּבֵּר לְהִתְעוֹרֵר לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל: 

~ אות כב

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מַקְדִּים רְפוּאָה לַמַּכָּה. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה גִּדַּל הַמֶּלֶךְ אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ וְכוּ'. אַחַר שֶׁבָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ רְפוּאָה לַמַּכָּה, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. שֶׁבִּשְׁעַת תֹּקֶף הַגָּלוּת הוּא מַמְשִׁיךְ הֶאָרָה מִסּוֹף הַגְּאֻלָּה כַּנַּ"ל. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן יֵשׁ סַכָּנָה גְּדוֹלָה כְּמוֹ שֶׁהָיָה אָז בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ. שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁכְּבָר הָיְתָה הֲכָנָה לַגְּאֻלָּה עַל-יְדֵי אֶסְתֵּר כַּנַּ"ל אַף-עַל-פִּי-כֵן הָיוּ יִשְׂרָאֵל נְתוּנִים עֲדַיִן בְּצָרָה וְסַכָּנָה גְּדוֹלָה. וְהָיוּ תְּלוּיִים בְּסַכָּנָה גְּדוֹלָה כְּחוּט הַשַּעֲרָה עַד אֲשֶׁר הֻכְרַח מָרְדְּכַי לֵיצֵא בְּתוֹךְ הָעִיר וַיִּזְעַק זְעָקָה גְּדוֹלָה וּמָרָה וְכוּ' וְכַמְבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה גֹּדֶל עֹצֶם הַסַּכָּנָה שֶׁהָיָה לְיִשְׂרָאֵל אָז, כִּי הָרְפוּאָה שֶׁהֵכִין ה' יִתְבָּרַךְ קֹדֶם לַמַּכָּה הָיָה רַק בְּחִינַת הֶאָרָה הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשֶׁכֶת עַל הָאָדָם בַּתְּחִלָּה כְּשֶׁרוֹצֶה לִכְנֹס אֶל הַקְּדֻשָּׁה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ לַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן וּבְלֹא זֶה לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לוֹ לַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן כְּלָל. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן הוּא בְּסַכָּנָה גְּדוֹלָה בִּשְׁעַת הַנִּסָּיוֹן, כְּמוֹ כֵן לָעִנְיָן הַנַּ"ל שֶׁל הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים כִּי הַכֹּל אֶחָד, כִּי עִקַּר הַצָּרָה וְהַסַּכָּנָה שֶׁהָיְתָה בִּימֵי הָמָן הַכֹּל הוּא בְּחִינַת צָרַת הַנֶּפֶשׁ, כִּי עִקָּר הוּא גָּלוּת וְצָרַת הַנֶּפֶשׁ שֶׁרְחוֹקָה מֵה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂיהֶם הָרָעִים, כִּי אָז בִּימֵי הָמָן הִתְגַּבְּרָה הַסִּטְרָא אָחֳרָא זֻהֲמַת עֲמָלֵק כָּל כָּךְ עַד שֶׁהֶחֱטִיאוּ אֶת יִשְׂרָאֵל בְּכָל הַחֲטָאִים שֶׁחִשְּׁבוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. עַד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בָּאָה עֲלֵיהֶם הַצָּרָה וְהַסַּכָּנָה הַנַּ"ל. וְה' יִתְבָּרַךְ חָשַׁב מַחֲשָׁבוֹת וְהִקְדִּים הָרְפוּאָה לְהַמַּכָּה וְהַצָּרָה. וְנִלְקְחָה אֶסְתֵּר לְבֵית אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ וְכוּ' כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיָה לָהֶם כֹּחַ לְהִתְעוֹרֵר לִתְשׁוּבָה כַּאֲשֶׁר עָשׂוּ בֶּאֱמֶת כַּמְבֹאָר בַּמְגִלָּה. וְעַל-יְדֵי זֶה זָכוּ לַגְּאֻלָּה וְכַנַּ"ל. וְכֵן הוּא בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת עִקַּר הַנִּסָּיוֹן שֶׁל הָאָדָם. שֶׁכְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עָלָיו וְשׁוֹלֵחַ עָלָיו הֶאָרָה בְּהֶעְלֵם גָּדוֹל מִבְּחִינַת גָּבֹהַּ מְאֹד כְּדֵי שֶׁיִּתְעוֹרֵר לִתְשׁוּבָה בְּתֹקֶף עֹמֶק נְפִילָתוֹ. אֲזַי צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר כָּאֲרִי לְהִתְעוֹרֵר לִתְשׁוּבָה. וְאָז יְסַיְּעוֹ ה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל פַּעַם עַד שֶׁיִּזְכֶּה לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא, כִּי אֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כַּמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ כַּמָּה פְּעָמִים: 

~ אות כג

וְזֶה בְּחִינַת אֱלֹקַי מִתֵּימָן יָבֹא וְכוּ' וּכְתִיב ה', מִסִּינַי בָּא וְזָרַח מִשֵּעִיר לָמוֹ הוֹפִיעַ מֵהַר פָּארָן. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל זֶה, מְלַמֵּד שֶׁהֶחֱזִיר הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא עַל כָּל עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁיְּקַבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה וְלֹא רָצוּ, הַיְנוּ שֶׁהֵאִיר עֲלֵיהֶם הִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה מִשֹּׁרֶשׁ קְדֻשַּׁת הַתּוֹרָה אֲבָל הֵם לֹא רָצוּ לְהִתְעוֹרֵר וְלָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, עַל-כֵּן מָאַס בָּהֶם וּבָא לְיִשְׂרָאֵל. וְתֵכֶף שֶׁהֵאִיר עֲלֵיהֶם בְּהֶעְלֵם הֶאָרָה הַנַּ"ל נִתְעוֹרְרוּ לָשׁוּב אֵלָיו. וְעַל-יְדֵי זֶה בָּחַר בָּהֶם מִכָּל הָעַמִּים, אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁבְּחִינָה זֹאת אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בְּשֵׂכֶל אֱנוֹשִׁי כְּלָל. אֵיךְ ה' יִתְבָּרַךְ מִתְגַּלְגֵּל עִם כָּל אָדָם לְקָרְבוֹ אֵלָיו. שֶׁזֶּהוּ סוֹד סִתְרֵי הַבְּחִירָה וְכַנַּ"ל, עַל-כֵּן נִקְרָאִים יִשְׂרָאֵל עַם סְגֻלָּה. מֵחֲמַת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת מִפְּנֵי מָה בָּחַר בְּיִשְׂרָאֵל מִכָּל הָעַמִּים. כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה עַתִּיקָא טְמִיר וּסְתִים בְּסִימָן כא. שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִקְרָאִים יִשְׂרָאֵל עַם סְגֻלָּה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. כִּי זֶה הָעִנְיָן אִי אֶפְשָׁר לַהֲבִינוֹ כְּלָל. וּכְמוֹ כֵן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין מִפְּנֵי מָה זָכוּ אֵלּוּ לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת יוֹתֵר מִשְּׁאָר אֲנָשִׁים, כִּי כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת סְגֻלָּה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין כְּלָל, אֲבָל בֶּאֱמֶת צַדִּיק ה' בְּכָל דְּרָכָיו וְלֹא עַוְלָתָה בוֹ. וּבְוַדַּאי גִּלְגֵּל ה' יִתְבָּרַךְ בְּהֶעְלֵם גָּדוֹל עִם כָּל אֶחָד שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְקָרֵב אֶל הָאֱמֶת. וּכְפִי הַהִתְעוֹרְרוּת שֶׁל כָּל אֶחָד כֵּן הוֹלִיךְ אוֹתוֹ ה' יִתְבָּרַךְ לְרַחֵק אוֹ לְקָרֵב, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בַּדֶּרֶךְ שֶׁאָדָם רוֹצֶה לֵילֵךְ מוֹלִיכִין אוֹתוֹ. רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת עַכְשָׁו בְּשׁוּם שֵׂכֶל. וְעַל-כֵּן נִקְרָאִין יִשְׂרָאֵל עַם סְגֻלָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות כד

וּבִשְׁבִיל זֶה קוֹרִין פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר קֹדֶם שָׁבוּעוֹת. שֶׁהוּא מְדַבֵּר מִמִּסְפַּר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. וּכְמוֹ שֶׁנָּתְנוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה סִימָן עַל זֶה מְנוּ וְעִצְרוּ. כִּי מִסְפַּר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל זֶהוּ בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה הוּא עַל-יְדֵי נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל דַּיְקָא, כִּי יִשְׂרָאֵל שֶׁעָמְדוּ עַל הַר סִינַי פָּסְקָה זֻהֲמָתָן זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמְדַמֶּה תָּלוּי בְּנַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל. שֶׁבִּשְׁבִילָם נִבְרְאוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת וְהֵם הַשֹּׁרֶשׁ וְהַחִיּוּת שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת כֻּלָּם וּבָהֶם תְּלוּיִים כֻּלָּם, כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בְּכָל סִפְרֵי רַזַ"ל. כִּי אִיתָא בַּכְּתָבִים שֶׁיֵּשׁ בְּחִינַת מְמֻצָּע בֵּין כָּל שִׁנּוּי הַבְּרוּאִים שֶׁבָּעוֹלָם כִּי בֵּין דּוֹמֵם לְצוֹמֵחַ יֵשׁ מְמֻצָּע וְכֵן בֵּין צוֹמֵחַ לְחַי וְכֵן בֵּין חַי לִמְדַבֵּר, כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בַּסְּפָרִים. וּמְבֹאָר שָׁם בַּכְּתָבִים שֶׁיֵּשׁ בְּחִינַת מְמֻצָּע לְבֵין כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת לְהַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ וְהוּא נֶפֶשׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי שֶׁהִיא גָּבֹהַּ מְאֹד בְּשָׁרְשָׁהּ וְהִיא חֵלֶק אֱלֹקִי מַמָּשׁ וְהִיא הַמְמֻצָּע וְהַמְחַבֵּר בֵּין כְּלָלִיּוּת כָּל הָעוֹלָמוֹת לְהַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ. וְעַל יָדָהּ נִמְשָׁךְ הַשֶּׁפַע וְהַחִיּוּת וְהַקִּיּוּם לְכָל הָעוֹלָמוֹת כֻּלָּם וְעַל-כֵּן בְּיִשְׂרָאֵל תָּלוּי הַכֹּל כַּיָּדוּעַ. וְכָל בְּחִינוֹת אֵלּוּ שֶׁהֵם בְּחִינַת מְמֻצָּעִים, כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא הַחִבּוּר בֵּין הַנֶּפֶשׁ וְהַגּוּף, כִּי הַמְדַמֶּה הוּא בְּחִינַת מְדַמֶּה מִלְּתָא לְמִלְּתָא. וּמְחַבֵּר וּמְקַשֵּׁר שְׁנֵי הֲפָכִים יַחַד. וְשֹׁרֶשׁ הַמְדַמֶּה לְמַעְלָה לְמַעְלָה בַּקְּדֻשָּׁה נִמְשָׁךְ מִנֶּפֶשׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי שֶׁהִיא הִיא הַמְחַבֶּרֶת עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, כִּי הִוא בְּחִינַת הַמְמֻצָּע וְהַחִבּוּר בֵּין הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ לִכְלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל. וּבֶאֱמֶת נֶפֶשׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי בְּשָׁרְשָׁהּ גָּבוֹהַּ מְאֹד מְאֹד וְהִיא חֵלֶק אֱלֹקִי מַמָּשׁ. וְנִכְלֶלֶת בּוֹ יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הָאַחְדוּת, כִּי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְיִשְׂרָאֵל וְאוֹרַיְתָא כֻּלָּא חַד, רַק שֶׁיֵּשׁ בְּנֶפֶשׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי כֹּחַ הַזֶּה שֶׁהוּא הַבְּחִינָה הַבְּחִינָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁבְּנֶפֶשׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי. וְהוּא כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁמְּחַבֵּר הַגַּשְׁמִי וְהָרוּחָנִי שֶׁעַל -יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַחִיּוּת וְהַשֶּׁפַע לְכָל הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל. וְכַמּוּבָא בַּסְּפָרִים שֶׁכֹּחַ הַמְדַמֶּה הוּא הַכֹּחַ הָאַחֲרוֹן שֶׁבְּנֶפֶשׁ הָאָדָם שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַבַּהֲמִיּוּת שֶׁבָּאָדָם. נִמְצָא שֶׁעִקַּר כֹּחַ הַמְדַמֶּה שָׁרְשׁוֹ נִמְשָׁךְ מִנֶּפֶשׁ הָאָדָם, דְּהַיְנוּ מִנֶּפֶשׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי וְעַל-כֵּן עִקַּר קִשּׁוּר כָּל הָעוֹלָמוֹת תָּלוּי בְּנֶפֶשׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי. וְעַל-כֵּן עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁבָּזֶה תָּלוּי עִקַּר הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא יְסוֹד הַכֹּל תָּלוּי בְּנֶפֶשׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִצְטַוִּינוּ לִסְפֹּר אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, כִּי הַסְּפִירָה הִיא בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁסּוֹפְרִין נְפָשׁוֹת יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה תָּלוּי בְּנַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קוֹרִין פָּרָשָׁה זֹאת קֹדֶם שָׁבוּעוֹת שֶׁהִיא קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁזֶּה עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה עִקַּר אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁכָּל הָעוֹלָם הָיָה תָּלוּי עַד יוֹם זֶה שֶׁהוּא שִׁשָּׁה בְּסִיוָן, כִּי עִקַּר תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת הוּא עַל-יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁנִּתְבָּרֵר עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁבָּזֶה תָּלוּי עִקַּר הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁהוּא יְסוֹד הַכֹּל כַּנַּ"ל: 

אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת הִיא עַל-יְדֵי כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל, כִּי מֵהַמְדַמֶּה מִשָּׁם אֲחִיזַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, בְּחִינַת נֹגַהּ וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אָסוּר לִמְנוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל כִּי אִם עַל-יְדֵי הַשְּׁקָלִים שֶׁלּוֹקְחִין מֵהֶם. כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ סִטְרָא דְּמוֹתָא חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי הַמִּסְפָּר שֶׁהִיא בְּחִינַת הַמְדַמֶּה שֶׁמִּשָּׁם נֶאֶחְזוּ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהֵבִיא מִיתָה לָעוֹלָם רַחֲמָנָא לִצְלַן, וְזֶה שֶׁכָּתוּב, כִּי תִשָּא אֶת רֹאשׁ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְכוּ' וְנָתְנוּ אִישׁ כֹּפֶר נַפְשׁוֹ לַה'. וְלֹא יִהְיֶה בָהֶם נֶגֶף בִּפְקֹד אֹתָם. כִּי הַשְּׁקָלִים נוֹתְנִים לְנִדְבַת הַמִּשְׁכָּן וּלְקָרְבְּנוֹת צִבּוּר. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה, כִּי הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁמְּבִיאִין מִן הַבְּהֵמוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת כֹּחַ הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְעַל -כֵּן הַקָּרְבָּנוֹת מְכַפְּרִין עַל הַחֲטָאִים, כִּי כָּל הַחֲטָאִים בָּאִין עַל -יְדֵי בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא כֹּחַ הַבַּהֲמִיּוּת, כִּי כָּל הַתַּאֲווֹת הֵם מַעֲשֵׂה בְּהֵמָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַחֲטָאִים. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁמְּבִיאִין מִן הַבְּהֵמוֹת. עַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְנִתְכַּפְּרִין כָּל הַחֲטָאִים. וְזֶה בְּחִינַת מַעֲשֵׂה הַמִּשְׁכָּן, כִּי כָּל הַצִּיּוּרִים וְהַדִּמְיוֹנוֹת שֶׁהָיוּ בַּמִּשְׁכָּן שֶׁהָיָה בּוֹ כָּל הַגְּוָנִין זָהָב וְכֶסֶף וּנְחֹשֶׁת וּתְכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְכוּ' מַעֲשֵׂה רוֹקֵם מַעֲשֵׂה אוֹרֵג וְכוּ', הַכֹּל הָיָה בִּשְׁבִיל בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁבּוֹ כָּל הַתְּמוּנוֹת וְהַדִּמְיוֹנוֹת כַּנַּ"ל. בִּשְׁבִיל לְכַפֵּר עַל מַעֲשֵׂה הָעֵגֶל שֶׁהוּא עֲבוֹדָה זָרָה וּכְפִירוֹת שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה. שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַכְּפִירוֹת וֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת כַּנַּ"ל בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה נִצְטַוּוּ אָז לִמְנוֹתָם דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַשְּׁקָלִים. כְּדֵי לְבָרֵר הַמְדַמֶּה בְּשָׁרְשׁוֹ, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁאֵין הַדִּין נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ. וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרָאִים שְׁקָלִים, כִּי שָׁם בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה עִקַּר הַמִּשְׁקָל וְהַמַּתְקְלָא, כִּי שָׁם עִקַּר הַבְּחִירָה וְהַנִּסָּיוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות כה

וּבִשְׁבִיל זֶה אָנוּ מַתְחִילִין עַכְשָׁו מִקְּרִיאַת פָּרָשַׁת שְׁקָלִים. כִּי עַכְשָׁו הַהַתְחָלָה שֶׁל הַגְּאֻלָּה וְתִקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת הוּא מִפּוּרִים. כְּמוֹ שֶׁמּוּבָן מֵרִמְזֵי דִּבּוּרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. בְּעֵת שֶׁאָמַר הַתּוֹרָה עַל פָּסוּק מִ'מִּצְרַיִם וְ'לֹא יֵ'רָאוּ פָ'נַי רֵ'יקָם שֶׁהוּא רָאשֵׁי תֵּבוֹת פּוּרִים. שֶׁאָמַר אָז כִּי מִתְּחִלָּה הָיוּ כָּל הַהַתְחָלוֹת מִפֶּסַח שֶׁהוּא יְצִיאַת מִצְרַיִם. וְעַכְשָׁו וְכוּ' וּפָסַק בְּאֶמְצַע וְלֹא סִיֵּם דְּבָרָיו. וּמִתּוֹךְ דְּבָרָיו הֵבַנְתִּי שֶׁעַכְשָׁו הַהַתְחָלָה מִפּוּרִים. שֶׁהוּא מְחִיַּת עֲמָלֵק שֶׁהִיא עִקַּר הַגְּאֻלָּה שֶׁל מָשִׁיחַ, כִּי רֵאשִׁית גּוֹיִם עֲמָלֵק וּמִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדֹּר דֹּר עַד דּוֹרוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מַקְדִּים רְפוּאָה לַמַּכָּה. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ רָאָה שֶׁבַּגָּלוּת הָאַחֲרוֹן הַמַּר הַזֶּה שֶׁהוּא גָּלוּת אֱדוֹם שֶׁהוּא עֲמָלֵק לֹא הָיָה לָנוּ קִיּוּם חַס וְשָׁלוֹם, אִם לֹא שֶׁיַּמְשִׁיךְ עָלֵינוּ הֶאָרָה נִפְלָאָה וַעֲצוּמָה מִקֵּץ הָאַחֲרוֹן שֶׁהוּא גְּאֻלָּה אַחֲרוֹנָה שֶׁל מָשִׁיחַ, כִּי כָּל מַה שֶּׁהַחוֹלֶה גָּדוֹל בְּיוֹתֵר צְרִיכִין לְהַחֲיוֹתוֹ בִּרְפוּאוֹת וְחִיּוּת יְקָרִים בְּיוֹתֵר. עַל-כֵּן בְּנִפְלְאוֹתָיו הַגְּדוֹלִים הִקְדִּים רְפוּאָה לַמַּכָּה וְעָשָׂה עִמָּנוּ נִפְלָאוֹת וְנוֹרָאוֹת גְּדוֹלוֹת בִּימֵי מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר כְּשֶׁעָמַד עֲלֵיהֶם הָמָן הָרָשָׁע שֶׁהוּא גֶּזַע עֲמָלֵק יִמַּח שְׁמ, וְחָשַׁב מַחֲשָׁבוֹת לְהַאֲבִיד אוֹתָנוּ לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם. וְה' יִתְבָּרַךְ הָפַךְ מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ. וְהֵשִׁיב לוֹ מַחֲשַׁבְתּוֹ בְּרֹאשׁוֹ. וְלֹא דַּי שֶׁנִּצּוֹלוּ יִשְׂרָאֵל בְּעֶזְרָתוֹ יִתְבָּרַךְ. אַף גַּם הָיָה מְחִיַּת עֲמָלֵק יִמַּח שְׁמוֹ. עַד שֶׁעַל-יְדֵי תֹּקֶף הַנֵּס הִמְשִׁיכוּ הֶאָרָה נִפְלָאָה בָּעוֹלָם שֶׁהִיא הַהֶאָרָה הַנִּמְשֶׁכֶת מִגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁאָז יִהְיֶה גְּמַר מְחִיַּת עֲמָלֵק. וְכַמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וּבְדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִגֹּדֶל הַהֶאָרָה הַנִּפְלָאָה שֶׁבְּפוּרִים. וְעַל-יְדֵי הַהֶאָרָה הַזֹּאת שֶׁהֵאִיר עָלֵינוּ ה' יִתְבָּרַךְ קֹדֶם בִּנְיַן בַּיִת שֵׁנִי וְחֻרְבָּנוֹ, עַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ עַכְשָׁו לְהִתְקַיֵּם בַּגָּלוּת הַמַּר הַזֶּה אֲשֶׁר יָרַדְנוּ פְּלָאִים, כִּי בִּנְיַן בַּיִת שֵׁנִי לֹא הָיָה גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי הָיִינוּ מְשֻׁעְבָּדִים לְמַלְכֵי פָּרָס עַל-כֵּן מֵאָז נֶחֱשָׁב יְמֵי הַגָּלוּת. וְכַמּוּבָן מִפֵּרוּשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק וְשָׁבֻעִים שִׁבְעִים וְכוּ' וּבְצוֹק הָעִתִּים, עַיֵּן שָׁם (דָּנִיֵּאל ט). עַל-כֵּן הִקְדִּים ה' יִתְבָּרַךְ הָרְפוּאָה עַל-יְדֵי הַהֶאָרָה הַנִּפְלָאָה הַנִּמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה. עַד אֲשֶׁר עַכְשָׁו כָּל הַהַתְחָלוֹת מִפּוּרִים. שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁהִיא מְחִיַּת עֲמָלֵק כַּנַּ"ל. וַאֲפִלּוּ מִצְוַת פֶּסַח לִהְיוֹת נִזְהָרִין מֵחָמֵץ אֵין אָנוּ יְכוֹלִין לְקַיֵּם בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי פּוּרִים כְּמוֹ שֶׁכָּתַב שָׁם רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁעַל-יְדֵי מִצְווֹת פּוּרִים יְכוֹלִין לִהְיוֹת נִזְהָרִין מֵחָמֵץ בְּפֶסַח, עַיֵּן שָׁם (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן עד). נִמְצָא שֶׁעַכְשָׁו הַהַתְחָלָה שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ הוּא מִפּוּרִים. וְהַתְחָלַת הַנֵּס וְהַשִּמְחָה שֶׁל פּוּרִים אָנוּ מַתְחִילִין מִפָּרָשַׁת שְׁקָלִים, כִּי בְּאֶחָד בַּאֲדָר מַשְׁמִיעִין עַל הַשְּׁקָלִים, כִּי עִקַּר הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים הָיָה עַל-יְדֵי הַשְּׁקָלִים שֶׁנּוֹתְנִין יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכַּר כֶּסֶף אֶשְׁקֹל. שֶׁהָמָן יִמַּח שְׁמוֹ רָצָה לְבַטֵּל הַכֹּחַ שֶׁל הַשְּׁקָלִים חַס וְשָׁלוֹם. וְאָמַר הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא, רָשָׁע, כְּבָר קָדְמוּ שִׁקְלֵיהֶם לִשְׁקָלֶיךָ וְכוּ'. כִּי הָמָן-עֲמָלֵק הוּא עִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי חֵטְא עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הָמָן מִן הַתּוֹרָה מִנַּיִן? שֶׁנֶּאֱמַר, הֲמִן הָעֵץ וְכוּ'. וְעִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ הוּא בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֲבוֹדָה זָרָה וְהַכְּפִירוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת הָמָן-עֲמָלֵק שֶׁהָיָה כּוֹפֵר גָּדוֹל וְעָשָׂה עַצְמוֹ עֲבוֹדָה זָרָה, עַל-כֵּן עִקַּר הַכְנָעָתוֹ עַל-יְדֵי שִׁקְלֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה. וְעַל-כֵּן עַכְשָׁו מַתְחִילִין מִפָּרָשַׁת שְׁקָלִים שֶׁהִוא הַהַתְחָלָה שֶׁל פּוּרִים שֶׁמִּשָּׁם מַתְחִילִין לִכְנֹס בְּפֶסַח, כִּי עַל-יְדֵי פּוּרִים יְכוֹלִין לִהְיוֹת נִזְהָרִין מֵחָמֵץ בְּפֶסַח. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּיוֹם פּוּרִים מַתְחִילִין לִשְׁאֹל וְלִדְרֹשׁ בְּהִלְכוֹת הַפֶּסַח, כַּמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ לְעִנְיַן שׁוֹאֲלִין וְדוֹרְשִׁין בְּהִלְכוֹת פֶּסַח שְׁלֹשִׁים יוֹם קֹדֶם וְכוּ'. וּמַתְחִילִין בְּיוֹם הַפּוּרִים בְּעַצְמוֹ, כִּי עַל-יְדֵי פּוּרִים נִכְנָסִין לְפֶסַח כַּנַּ"ל. וְכָל עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁל פֶּסַח וִיצִיאַת מִצְרַיִם הַכֹּל בִּשְׁבִיל קַבָּלַת הַתּוֹרָה. כְּדֵי לִזְכּוֹת לְרוּחַ נְבוּאָה כְּדֵי לְבָרֵר הַמְדַמֶּה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הָאֱמוּנָה אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁזֶּה עִקַּר הַכֹּל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁמַּגִּיעִין לְשָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא קַבָּלַת הַתּוֹרָה קוֹרִין פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר שֶׁמְּדַבֵּר מִמִּסְפַּר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁהָיָה עַל-יְדֵי הַשְּׁקָלִים שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה. נִמְצָא שֶׁהַהַתְחָלָה וְהַסּוֹף אֶחָד, כִּי הַהַתְחָלָה מִפָּרָשַׁת שְׁקָלִים. וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל לְבָרֵר הַמְדַמֶּה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַכְנָעַת הָמָן-עֲמָלֵק כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן גַּם כְּשֶׁמַּגִּיעִין אֶל הַגְּמָר לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת קוֹרִין פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר כַּנַּ"ל. וְנָעוּץ סוֹפוֹ בִּתְחִלָּתוֹ וּתְחִלָּתוֹ בְּסוֹפוֹ. כִּי הַכֹּל אֶחָד וְכַנַּ"ל: 

~ אות כו

וְעַל-כֵּן בְּפוּרִים הוּא קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הֲדָר קִבְּלוּהָ בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ שֶׁנֶּאֱמַר, קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ. כִּי פּוּרִים שֶׁהוּא הַכְנָעַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא הָמָן כַּנַּ"ל, כִּי אָז זוֹכִין לְבֵרוּר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. זֶהוּ בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁעִקָּרָהּ הִיא בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל, כִּי עַכְשָׁו הַתְחָלַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה הִיא מִפּוּרִים כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הֲדָר קִבְּלוּהָ בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ. כִּי עַכְשָׁו מַתְחִיל אָז בְּפוּרִים קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן רָצָה הָמָן לְבַטֵּל הַכֹּחַ שֶׁל חֲמִשִּׁים יוֹם שֶׁל סְפִירַת הָעֹמֶר. וְעַל-כֵּן עָשָׂה עֵץ גָּבֹהַּ חֲמִשִּׁים אַמָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי סְפִירַת הָעֹמֶר הִיא בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה. שֶׁהוּא הַכְנָעַת הָמָן-עֲמָלֵק כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִתְלָה הָמָן בְּיוֹם רִאשׁוֹן לַסְּפִירָה בְּיוֹם הֲנָפַת הָעֹמֶר, כִּי מִצְוַת הָעֹמֶר שֶׁהִוא בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה הִכְנִיעַ וְהִפִּיל אֶת הָמָן שֶׁהוּא בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אָתֵי עֹמֶר דִּידְכוּ וְנִצַּח אוֹתוֹ וְאֶת בָּנָיו, כִּי הַכְנָעַת עֲמָלֵק עַל-יְדֵי מִצְוַת הָעֹמֶר וְכַנַּ"ל: 

~ אות כז

וּבִשְׁבִיל זֶה הִפִּיל פּוּר הוּא הַגּוֹרָל. וְעַל-כֵּן קָרְאוּ לַיָּמִים הָאֵלֶּה פּוּרִים עַל שֵׁם הַפּוּר, כִּי גּוֹרָל דִּקְדֻשָּׁה זֶה בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה בַּקְּדֻשָּׁה, כִּי גּוֹרָל הוּא דָּבָר שֶׁאֵין מְבִינִים, כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁאֵין יְכוֹלִין לְהָבִין בְּדַעַת וְשֵׂכֶל לְמִי מַגִּיעַ הַדָּבָר הַזֶּה מַטִּילִין גּוֹרָל. נִמְצָא שֶׁגּוֹרָל הוּא בִּבְחִינַת הֶעְדֵּר הַדַּעַת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כֹּחַ הַמְדַמֶּה. שֶׁהוּא הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת שֶׁאָז נִשְׁאָר הַמְדַמֶּה. וּבַקְּדֻשָּׁה הַגּוֹרָל גָּבֹהַּ מְאֹד וְזֶהוּ בְּחִינַת אַךְ בְּגוֹרָל יֵחָלֵק אֶת הָאָרֶץ (בְּמִדְבַּר כו). כִּי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הִיא עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה, כִּי שָׁם דַּיְקָא זוֹכִין לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. שֶׁהִיא בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל, כִּי כָּל עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִמְשָׁךְ מִשָּׁם מִבְּחִינַת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם. וּבִרְצוֹנוֹ נְתָנָהּ לָהֶם וּבִרְצוֹנוֹ נְטָלָהּ מֵהֶם וּנְתָנָהּ לָנוּ, כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ הַנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה הוּא בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אִי אֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ לִנְקֻדַּת חֶלְקוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כִּי אִם עַל-יְדֵי הַגּוֹרָל שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַדַּעַת. וְהוּא בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה בַּה' יִתְבָּרַךְ. שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁהַגּוֹרָל הִיא מֵה' יִתְבָּרַךְ לְבַד, כִּי מֵחֲמַת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְשֵׂכֶל אֱנוֹשִׁי שֶׁיּוּכַל לְהָבִין וּלְהַשִּיג חֲלֻקַּת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְמִי וָמִי מַגִּיעַ כָּל חֵלֶק וָחֵלֶק בְּיִחוּד כְּפִי שֹׁרֶשׁ קְדֻשַּׁת נִשְׁמָתוֹ, כִּי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל גָּבֹהַּ מְאֹד בְּתַכְלִית הַמַּעֲלָה. וְאֵין מִי שֶׁיּוּכַל לְהַשִּיג בְּשִׂכְלוֹ חֲלֻקָּה זֹאת, עַל-כֵּן צִוָּה ה' יִתְבָּרַךְ לַחֲלֹק אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּגוֹרָל דַּיְקָא שֶׁהָיָה עַל-פִּי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁהִוא בֵּרוּר הַמְדַמֶּה, כִּי גּוֹרָל דִּקְדֻשָּׁה הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁהַגּוֹרָל אֵינוֹ מִקְרֶה חַס וְשָׁלוֹם, אוֹ עַל-פִּי אֵיזֶה מַעֲרָכָה מִמַּעֲרֶכֶת הַמַּזָּלוֹת חַס וְשָׁלוֹם, רַק הַכֹּל מֵה' יִתְבָּרַךְ לְבַד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בַּחֵיק יוּטַל אֶת הַגּוֹרָל וּמֵה' כָּל מִשְׁפָּטוֹ (מִשְׁלֵי טז) וְעַל-כֵּן בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ סְלִיחָה וְכַפָּרָה לְכָל הַחֲטָאִים. וְעִקַּר הַכַּפָּרָה וְהַסְּלִיחָה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא הַכְנָעַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַחֲטָאִים כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן לֹא הָיָה יָכֹל הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל לִכְנֹס לִפְנַי וְלִפְנִים וּלְהַמְשִׁיךְ מְחִילָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה כִּי אִם עַל-יְדֵי הַגּוֹרָל הַקָּדוֹשׁ שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְנָתַן אַהֲרֹן עַל שְׁנֵי הַשְּעִירִים גּוֹרָלוֹת גּוֹרָל אֶחָד לַה' וְגוֹרָל אֶחָד לַעֲזָאזֵל. וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁנַּעֲשֶׂה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים דַּיְקָא. שֶׁמְּבָרְרִין אָז עַל-יְדֵי הַגּוֹרָל דַּיְקָא. אֵיזֶה לַה' וְאֵיזֶה לַעֲזָאזֵל. שֶׁזֶּהוּ סוֹד בֵּרוּר עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. נִמְצָא שֶׁגּוֹרָל דִּקְדֻשָּׁה הוּא בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה. וְעַל-כֵּן הָמָן שֶׁהוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה רָצָה לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הַגּוֹרָל דַּיְקָא, כִּי רָצָה לִפְגֹּם בְּגוֹרָל דִּקְדֻשָּׁה חַס וְשָׁלוֹם, כִּי כָּל הַמְנַחֲשִׁים וְהַקּוֹסְמִים הֵם מִבְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָמָן כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל וְכָל הַנִּחוּשִׁים וְהַקּוֹסְמִים שֶׁלָּהֶם כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת פְּגַם הַגּוֹרָל דִּקְדֻשָּׁה, כִּי הַנִּחוּשִׁים שֶׁלָּהֶם הֵם לְהַבְדִּיל כְּמוֹ הַגּוֹרָל דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעוֹשִׂין סִימָן פִּתּוֹ נָפְלָה מִפִּיו צְבִי הִפְסִיקוֹ בַּדֶּרֶךְ וְכוּ' שֶׁאֵין בָּזֶה שׁוּם טַעַם. רַק הוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה. וּמֵחֲמַת שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה יֵשׁ גּוֹרָל דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְדַמֶּה דִּקְדֻשָּׁה, עַל-כֵּן מִשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל וְנֶאֱחָז פְּגַם הַנִּחוּשִׁים וְהַקּוֹסְמִים שֶׁלָּהֶם שֶׁהֵם כְּקוֹף בִּפְנֵי אָדָם כְּנֶגֶד הַגּוֹרָל דִּקְדֻשָּׁה. וְעַל-כֵּן הָמָן שֶׁהוּא עִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בְּחִינַת פְּגַם הַמְנַחֲשִׁים וְהַמְעוֹנְנִים, כִּי הָמָן וּבֵיתוֹ הָיוּ מְכַשְּׁפִים גְּדוֹלִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, עַל-כֵּן רָצָה לִפְגֹּם אֶת הַגּוֹרָל וּלְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי גּוֹרָל דַּיְקָא וְה' יִתְבָּרַךְ הֵפִיר אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ וְהָפַךְ אֶת הַגּוֹרָל עָלָיו וְעַל מִשְׁפַּחְתּוֹ שֶׁנִּמְחוּ וְנֶעֶקְרוּ בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם דַּיְקָא בְּי"ג בַּאֲדָר. וְעַל-כֵּן קָרְאוּ לַיָּמִים הָאֵלֶּה פּוּרִים דַּיְקָא עַל שֵׁם הַפּוּר הוּא הַגּוֹרָל כִּי עִקַּר הַנֵּס הוּא בִּבְחִינַת גּוֹרָל שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּתְחַלְּקָה בְּגוֹרָל כַּנַּ"ל. כִּי הָמָן הִתְקַנֵּא בַּמֶּה שֶׁרָצוּ יִשְׂרָאֵל לַחֲזֹר לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אָז, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן רָצָה לִפְגֹּם אֶת הַגּוֹרָל חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲלֻקַּת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו הָרַבִּים הֵפִיר אֶת עֲצָתוֹ. וְזָכוּ שֶׁהִתְגַּבֵּר גּוֹרָל דִּקְדֻשָּׁה וְנָפַל הוּא וּמִשְׁפַּחְתּוֹ וְקָבְעוּ יְמֵי הַפּוּרִים עַל שֵׁם הַגּוֹרָל דַּיְקָא. וְזָכוּ אָז לַחֲזֹר לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת גּוֹרָל דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל: 

~ אות כח

וְעַל-כֵּן הַבְּחִירָה שֶׁשָּׁרְשָׁהּ בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן נִקְרֵאת הַבְּחִירָה גּוֹרָל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, ה' מְנָת חֶלְקִי וְכוֹסִי אַתָּה תּוֹמִיךְ גּוֹרָלִי (תְּהִלִּים טז) וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁזֶּה נֶאֱמַר לְעִנְיַן הַבְּחִירָה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ הִנִּיחַ יָדוֹ עַל חֵלֶק הַטּוֹב כְּאָדָם שֶׁאוֹמֵר לִבְנוֹ אֶת זֶה בְּחַר לְךָ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי הַבְּחִירָה הִיא בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בִּבְחִינַת גּוֹרָל וְזֶהוּ אַתָּה תּוֹמִיךְ גּוֹרָלִי. הַיְנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְסַיְּעוֹ לִבְחֹר בְּגוֹרָל הַטּוֹב בְּחִינַת וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י הַנַּ"ל הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מְסַיֵּעַ אֶת הָאָדָם בְּסִיּוּעַ דִּלְעֵלָּא שֶׁיִּזְכֶּה לִבְחֹר בַּטּוֹב, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ מַקְדִּים רְפוּאָה לַמַּכָּה וּמַמְשִׁיךְ עָלָיו הֶאָרָה וְסִיּוּעַ מִשֹּׁרֶשׁ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁרוֹצֶה לְהַגִּיעַ אֵלֶיהָ כַּנַּ"ל. אַךְ שֶׁכָּל זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין כְּמוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין אֶת הַגּוֹרָל וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת הַבְּחִירָה גּוֹרָל כַּנַּ"ל: 

~ אות כט

וְזֶה שֶׁאָנוּ מְבַקְּשִׁים, קוּמָה ה' קָדְמָה פָּנָיו הַכְרִיעֵהוּ. שֶׁאָנוּ מְבַקְּשִׁים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יַקְדִּים עַצְמוֹ לִפְנֵי הַבַּעַל דָּבָר לְהַכְנִיעוֹ עַל-יְדֵי זֶה, הַיְנוּ שֶׁיַּקְדִּים רְפוּאָה לַמַּכָּה. וְיַקְדִּים לִשְׁלֹחַ עָלֵינוּ סִיּוּעַ דִּלְעֵלָּא מִשֹּׁרֶשׁ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁאָנוּ רוֹצִים לְהַגִּיעַ אֵלֶיהָ כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו וּלְהַגִּיעַ אֶל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל: 

~ אות ל

וְזֶה בְּחִינַת הַשִּׁכְרוּת שֶׁל פּוּרִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, חַיָּב אִנָישׁ לִבְסוּמֵי בְּפוּרַיָּא עַד דְּלָא יָדַע בֵּין אָרוּר הָמָן לְבָרוּךְ מָרְדְּכַי. כִּי הַשִּׁכְרוּת הִיא הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת. וְאָז נִשְׁאָר רַק כֹּחַ הַמְדַמֶּה בְּבִלְבּוּל גָּדוֹל כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ שֶׁהַשִּׁכּוֹר אֵין לוֹ דַּעַת וְהוּא מְבֻלְבָּל מְאֹד. וְכָל זֶה הִיא מֵהִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת וּבִלְבּוּל הַמְדַמֶּה. שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַחֲלוֹמוֹת הַמְבֻלְבָּלִין וּבִלְבּוּל כָּל הַמְשֻׁגָּעִים וּבִלְבּוּל שֶׁל הַשִּׁכּוֹר כַּמְבֹאָר בַּסְּפָרִים. אֲבָל בְּפוּרִים אָז זוֹכִין לְהַכְנִיעַ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ כָּל כָּךְ שֶׁמִּשָּׁם בֵּרוּר הַמְדַמֶּה עַד שֶׁעַל-יְדֵי הַשִּׁכְרוּת שֶׁל פּוּרִים שֶׁהִוא בְּחִינַת מְדַמֶּה. זוֹכִין לְהַמְתִּיק בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה בְּשָׁרְשׁוֹ. כִּי אָז אֵין שְׁלִיטָה לְזֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהִיא כְּלַל הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא לְהִתְאַחֵז בְּהַשִּׁכְרוּת שֶׁהִוא בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה לְהַמְשִׁיךְ כְּפִירוֹת וֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת עַל-יְדֵי זֶה חַס וְשָׁלוֹם. אַדְּרַבָּא, עַל-יְדֵי הַשִּׁכְרוּת שֶׁל פּוּרִים עַד דְּלָא יָדַע וְכוּ' מַמְתִּיק וּמְבַטֵּל פְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. שֶׁרָצָה לַחֲקֹר שֹׁרֶשׁ הַטּוֹב וְהָרַע מֵהֵיכָן נִמְשָׁכִין שֶׁזֶּהוּ עִקַּר פְּגַם בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה וְעַכְשָׁו עַל-יְדֵי הַשִּׁכְרוּת שֶׁל פּוּרִים עַד דְּלָא יָדַע בֵּין אָרוּר הָמָן לְבָרוּךְ מָרְדְּכַי מַמְתִּיקִין וּמְתַקְּנִין זֶה הַפְּגָם. כִּי נִמְתָּק זֶה הַמְדַמֶּה בְּשָׁרְשׁוֹ בְּפוּרִים מֵחֲמַת שֶׁאָז הוּא עִקַּר הַכְנָעַת הָמָן עֲמָלֵק שֶׁהוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ וְזוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ אָז אֱמוּנָה שְׁלֵמָה עַל-יְדֵי הַמְדַמֶּה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים וְכַנַּ"ל: 

~ אות לא

וְזֶה בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ הַנַּ"ל. שֶׁעִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה הוּא לְהַמְשִׁיךְ אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁזֶּה עִקַּר הַכֹּל, כִּי עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה זָכוּ כָּל יִשְׂרָאֵל לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמָן בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשָׂרָה מַדְרֵגוֹת שֶׁל נְבוּאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, פָּנִים בְּפָנִים דִּבֵּר ה' עִמָּכֶם. 'דִּבֵּר ה'' זֶה בְּחִינַת נְבוּאָה. וְעַל-יְדֵי נְבוּאָה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הָאֱמוּנָה וְכָל זֶה מְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לִרְאוֹת וּלְהִשְׁתַּדֵּל מְאֹד לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ מֵה' יִתְבָּרַךְ לִזְכּוֹת לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹ,. כִּי כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק יֵשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וַאֲפִלּוּ עַכְשָׁו שֶׁפָּסְקָה הַנְּבוּאָה אַף-עַל-פִּי-כֵן כָּל צַדִּיק אֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר יֵשׁ לוֹ אֵיזֶה בְּחִינָה שֶׁל רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁתְּלוּיָה בְּבֵרוּר הַמְדַמֶּה. שֶׁאֵינוֹ מִתְבָּרֵר כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, אֲבָל צְרִיכִין לְחַפֵּשׂ מְאֹד אֶת הַצַּדִּיק הַזֶּה שֶׁיִּזְכֶּה לְבָרֵר הַמְדַמֶּה עַל יָדוֹ כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה, כִּי יֵשׁ מַנְהִיגִים שֶׁל שֶׁקֶר שֶׁהֵם בְּחִינַת נְבִיאֵי הַשֶּׁקֶר. שֶׁעַל יָדָם נִפְגָּם הַמְדַמֶּה יוֹתֵר. שֶׁמִּזֶּה בָּאִים אֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל הַנְּחָשִׁים וְהַקּוֹסְמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה. בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ וְכוּ', עַל-כֵּן צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ מְאֹד אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וּלְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה הַרְבֵּה מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת. שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְבָרֵר הַמְדַמֶּה. כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה. לְהַאֲמִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁזֶּהוּ יְסוֹד הַכֹּל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּל הָעוֹלָם הָיָה תָּלוּי עַד שִׁשָּׁה בְּסִיוָן שֶׁבּוֹ נִתְּנָה הַתּוֹרָה, הַיְנוּ שֶׁאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם הָיָה תָּלוּי עַד קַבָּלַת הַתּוֹרָה. שֶׁהִוא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת רוּחַ נְבוּאָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה. וְזָכוּ לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְכוּ'. וְעַל -יְדֵי הָאֱמוּנָה הַזֹּאת יִהְיֶה גַּם-כֵּן חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד וְכוּ'. וְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד יִהְיֶה בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְעִקַּר אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הִיא שֶׁשָּׁם הוּא בְּחִינַת הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת וְכוּ'. וְאָז יִתְּעַר שִׁיר חָדָשׁ שֶׁהוּא שִׁיר שֶׁל נִפְלָאוֹת וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת קוֹל הַמּוֹכִיחַ הַנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה גְּדֵלִים כָּל הָרֵיחוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת יִרְאָה וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה כָּל הָעֲווֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת, כִּי לֹא דַּי שֶׁאֵינוֹ מְעוֹרֵר הָרֵיחַ רַע שֶׁל הָעֲווֹנוֹת, אַדְּרַבָּא, עַל-יְדֵי קוֹל תּוֹכַחְתּוֹ כָּל הָעֲווֹנוֹת מוֹסִיפִין וְנוֹתְנִין רֵיחַ טוֹב. בִּבְחִינַת נִרְדִּי נָתַן רֵיחוֹ עָזַב לֹא נֶאֱמַר אֶלָּא נָתַן וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין מְזוֹנָא דְּגוּפָא וְזוֹכִין לִמְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא שֶׁהוּא בְּחִינַת רֵיחַ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

~ אות לב

וְיוֹתֵר מִמַּה שֶּׁכָּתוּב שָׁם דִּבֵּר עִמִּי פֶּה אֶל פֶּה. וְהִזְהִיר מְאֹד לִכְתֹּב זֶה הָעִנְיָן הֵיטֵב שֶׁצְּרִיכִין לְבַקֵּשׁ מֵה' יִתְבָּרַךְ מְאֹד וּלְחַפֵּשׂ הַרְבֵּה לִזְכּוֹת לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת. כְּדֵי לִזְכּוֹת לְבֵרוּר הַמְדַמֶּה עַל-יְדֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל הַצַּדִּיק. כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהִנֵּה לִכְאוֹרָה יֵשׁ לְהַקְשׁוֹת עַל עִנְיָן זֶה, הֲלֹא רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כָּתַב שָׁם בְּעַצְמוֹ בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁבִּשְׁעַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה זָכוּ כָּל יִשְׂרָאֵל לִבְחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה שֶׁלָּהֶם וְזָכוּ לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאִם כֵּן קָשֶׁה לָמָּה צְרִיכִין לִנְסֹעַ לְהַצַּדִּיק בִּשְׁבִיל לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ בֵּרוּר הַמְדַמֶּה עַל -יְדֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁלּוֹ. הֲלֹא כְּבָר זָכוּ יִשְׂרָאֵל לָזֶה בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְקֻשְׁיָא זֹאת קְרוֹבָה לְקֻשְׁיוֹת הָעוֹלָם שֶׁמַּקְשִׁין לָמָּה צְרִיכִין לִנְסֹעַ לְהַצַּדִּיק הֲלֹא דַּי בְּהַסְּפָרִים שֶׁיֵּשׁ מִכְּבָר וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל בָּא לְבַטֵּל קֻשְׁיָתָם וּלְבָאֵר שֶׁצְּרִיכִין דַּוְקָא לִנְסֹעַ לְצַדִּיקִים. וְשֶׁזֶּה עִקַּר קְדֻשַּׁת אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי, כִּי כָּל הָאֱמוּנָה תָּלוּי בָּזֶה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל אֲבָל לִכְאוֹרָה עֲדַיִן הַקֻּשְׁיָא בִּמְקוֹמָהּ עוֹמֶדֶת, כִּי הֲלֹא כְּבָר קִבַּלְנוּ אֶת הַתּוֹרָה שֶׁאָז זָכוּ כָּל יִשְׂרָאֵל לְבֵרוּר הַמְדַמֶּה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זָכוּ לֶאֱמוּנָה וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁכָּתַב שָׁם רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּעַצְמוֹ. וְאִם כֵּן לָמָּה צְרִיכִין לְחַפֵּשׂ אַחַר הַצַּדִּיק לְהִתְקָרֵב אֵלָיו: 

אֲבָל בֶּאֱמֶת דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הֵם דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים. וּדְבָרָיו חַיִּים וְקַיָּמִים נֶאֱמָנִים וְנֶחֱמָדִים לָעַד. וְכֻלָּם נְכוֹחִים לַמֵּבִין וְכוּ'. כִּי בֶּאֱמֶת שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּכָל יוֹם וָיוֹם מֵחָדָשׁ, כִּי הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא מְחַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית. וְאֵין יוֹם דּוֹמֶה לַחֲבֵרוֹ, כִּי הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא חִדֵּשׁ אֶת הָעוֹלָם יֵשׁ מֵאַיִן הַמֻּחְלָט. בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ וְאַדְנוּתוֹ כְּדֵי שֶׁיֵּדְעוּ שֶׁיֵּשׁ מְחַדֵּשׁ בּוֹרֵא הַכֹּל. שֶׁזֶּה עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁל הַבְּרִיאָה כַּיָּדוּעַ, כִּי עִקַּר הַבְּרִיאָה הָיְתָה בְּגִין דְּיִשְׁתְּמוֹדְעִין לֵהּ כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ רָצָה שֶׁיִּהְיֶה בְּחִירָה לְהָאָדָם שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרְאוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת בִּשְׁבִיל הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה כַּיָּדוּעַ, עַל -כֵּן הֶעְלִים מִדַּעַת הָאָדָם שֶׁלֹּא יוּכַל לְהַשִּיג וּלְהָבִין בְּדַעְתּוֹ חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. כְּדֵי שֶׁיִּתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה. שֶׁזֶּה עִקַּר הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה שֶׁל הָאָדָם, כִּי עִקַּר קִיּוּם כָּל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת תְּלוּיִים בֶּאֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מַכּוֹת כד), בָּא חֲבַקּוּק וְהֶעֱמִידָן עַל אַחַת וְצַדִּיק בֶּאֱמוּנָתוֹ יִחְיֶה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, כָּל מִצְוֹתֶךָ אֱמוּנָה. כִּי שָׁם עִקַּר הַבְּחִירָה. וְעִקָּר הִיא אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כִּי עִקַּר הִתְחַזְּקוּת הָאֱמוּנָה צְרִיכִין בַּמֶּה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בַּדַּעַת בְּשׁוּם אֹפֶן. וְזֶהוּ בְּחִינַת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כִּי חִדּוּשׁ הָעוֹלָם אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בַּדַּעַת בְּשׁוּם אֹפֶן, אַדְּרַבָּא, מִי שֶׁרוֹצֶה לִכְנֹס בְּעִנְיָן זֶה לַחֲקֹר וּלְהָבִין בְּדַעְתּוֹ יִפֹּל לְקֻשְׁיוֹת וּמְבוּכוֹת גְּדוֹלוֹת עַד שֶׁיּוּכַל לָבוֹא לְאֶפִּיקוֹרְסִית גָּמוּר רַחֲמָנָא לִצְלַן, כְּמוֹ כָּל הָאֶפִּיקוֹרְסִים שֶׁנָּפְלוּ לְאֶפִּיקוֹרְסִית שֶׁלָּהֶם עַל-יְדֵי שִׂכְלָם וְדַעְתָּם שֶׁרָצוּ לְהָבִין בְּדַעְתָּם. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק רַק בֶּאֱמוּנָה וְכַמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים. וְזֶה עִקַּר הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה שֶׁל אָדָם, כִּי הַכֹּל תָּלוּי בֶּאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְה' יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה לְהֵיטִיב לִבְרִיּוֹתָיו, עַל-כֵּן הוּא מִסִּבּוֹת מִתְהַפֵּךְ בְּתַחְבּוּלוֹתָיו וּמַזְמִין לְכָל אָדָם בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַחֲשָׁבָה דִּבּוּר וּמַעֲשֶׂה בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכֶּה עַל-יְדֵי זֶה לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה יוֹתֵר. וְזֶה בְּחִינַת חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁבְּכָל יוֹם, כִּי הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא מְחַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית. וְעוֹשֶׂה נִפְלָאוֹת בְּכָל עֵת. וְכַמָּה וְכַמָּה שִׁנּוּיִים שֶׁנַּעֲשִׂים בָּעוֹלָם בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה וְאֵין יוֹם דּוֹמֶה לַחֲבֵרוֹ. וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בְּכָל פַּעַם בְּהִתְגַּלּוּת יוֹתֵר, דְּהַיְנוּ אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁהִיא יְסוֹד הַכֹּל. שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה ה' יִתְבָּרַךְ מְחַדֵּשׁ חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית בְּכָל יוֹם. כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ בְּכָל יוֹם אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם בְּהִתְגַּלּוּת יוֹתֵר: 

וְזֶה בְּחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ. שֶׁהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה מִתְחַדֶּשֶׁת וּמִתְחַזֶּקֶת בְּכָל יוֹם כְּפִי חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁבְּאוֹתוֹ הַיּוֹם. אֲבָל אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָׂה אֱלֹקִים. וּכְמוֹ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְסַבֵּב סִבּוֹת בְּכָל יוֹם. וּמְחַדֵּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית בְּכָל יוֹם כְּדֵי לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה, דְּהַיְנוּ אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּנַּ"ל, כְּמוֹ כֵן אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה מִתְגַּבֵּר הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת לְהַסְתִּיר וּלְהַעְלִים הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה וּלְהַכְנִיס כְּפִירוֹת וְקֻשְׁיוֹת חֲדָשׁוֹת בַּלֵּב כְּדֵי לְבַלְבֵּל הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, כִּי בְּכָל יוֹם יִצְרוֹ שֶׁל אָדָם מִתְגַּבֵּר עָלָיו וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע הוא בְּחִינַת כְּפִירוֹת שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר כֹּחוֹ שֶׁל הַיֵּצֶר הָרָע, כַּמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ כַּמָּה פְּעָמִים. וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לְהִשְׁתַּדֵּל מְאֹד לְהִתְקָרֵב דַּיְקָא לְהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבַּדּוֹר. וְאֵין דַּי בְּהַסְּפָרִים שֶׁיֵּשׁ מִכְּבָר, כִּי אָנוּ צְרִיכִין לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר שֶׁיֵּשׁ לוֹ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ כְּדֵי שֶׁיְּבָרֵר לָנוּ הַמְדַמֶּה כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּכָל יוֹם וָיוֹם כְּפִי חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁבְּכָל יוֹם, כִּי בְּכָל יוֹם וָיוֹם אָנוּ צְרִיכִין לְבֵרוּר חָדָשׁ לְבָרֵר הַמְדַמֶּה כְּפִי הַמַּחֲשָׁבוֹת הַנִּמְשָׁכִין בְּזֶה הַיּוֹם כְּפִי חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁבְּאוֹתוֹ הַיּוֹם שֶׁהַכֹּל בִּשְׁבִיל חִזּוּק הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר מִתְגַּבֵּר בְּכָל יוֹם בְּבִלְבּוּלִים חֲדָשִׁים לְבַלְבֵּל הָאֱמוּנָה חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל עַל-כֵּן צְרִיכִין צַדִּיק הַדּוֹר דַּיְקָא. וְאֵין דַּי בַּמֶּה שֶׁכְּבָר קִבַּלְנוּ הַתּוֹרָה וְזָכִינוּ לְבֵרוּר הַמְדַמֶּה וְלֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה אָז, כִּי אָנוּ צְרִיכִין לְבָרֵר הַמְדַמֶּה בְּכָל יוֹם מֵחָדָשׁ כְּדֵי לְחַזֵּק הָאֱמוּנָה בְּכָל יוֹם כְּפִי חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁבְּאוֹתוֹ הַיּוֹם. לְבָרֵר הָאֱמוּנָה מֵהַקְּלִפָּה וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הַמִּתְגַּבֶּרֶת כְּנֶגְדָּהּ מֵחָדָשׁ בְּכָל יוֹם כַּנַּ"ל: 

~ אות לג

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁרָאִינוּ דָּבָר נִבְהָל וְזָר אֲשֶׁר כָּל אָדָם מִשְׁתּוֹמֵם עַל זֶה. הַיְאֻמָּן כִּי יְסֻפָּר. שֶׁאַחֲרֵי שֶׁזָּכוּ יִשְׂרָאֵל לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה בְּאוֹתוֹת נוֹרָאוֹת כָּאֵלּוּ. וְכֻלָּם זָכוּ לְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְכוּ'. וְאַחֲרֵי כָּל אֵלֶּה הֲנִשְׁמָע כָּזֹאת שֶׁיַּעֲשׂוּ מַעֲשֶׂה כָּזֹאת לִטְעוֹת אַחַר הָעֵגֶל. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁיִּשְׂרָאֵל לֹא עָשׂוּ כִּי אִם הָעֵרֶב רַב. וְאַחַר כָּךְ הִטְעוּ קְצָת מִיִּשְׂרָאֵל, אַף-עַל-פִּי-כֵן אֲפִלּוּ אֵלּוּ הַמְעַט דִּמְעַט שֶׁטָּעוּ בָּזֶה מַה זֶּה הָיָה לָהֶם. וְגַם עַל הָעֵרֶב רַב גּוּפָא קָשֶׁה, כִּי גַּם הָעֵרֶב רַב הָיָה לָהֶם דַּעַת גָּדוֹל מְאֹד כַּמּוּבָן בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. וּבְוַדַּאי הָיָה בָּהֶם גַּם אֵיזֶה מְעַט טוֹב. מֵאַחַר שֶׁהֵם יָצְאוּ אַחֲרֵי מֹשֶׁה מִמִּצְרַיִם וְהִשְׁלִיכוּ מִשְׁפַּחְתָּם וּבֵית אֲבוֹתָם וְרָצוּ לְהִתְגַּיֵּר מֵחֲמַת שֶׁרָאוּ מִמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ אוֹתוֹת וּמוֹפְתִים נוֹרָאִים כָּאֵלֶּה בְּמִצְרַיִם. וְאַחֲרֵי כָּל אֵלֶּה אַחֲרֵי כָּל הַמּוֹפְתִים נוֹרָאִים שֶׁרָאוּ בְּעֵינֵיהֶם בְּמִצְרַיִם וּקְרִיעַת יַם-סוּף וּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק וּמַתַּן תּוֹרָה בְּאוֹתוֹת וּמוֹפְתִים נוֹרָאִים כָּאֵלֶּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הַמַּסּוֹת הַגְּדוֹלוֹת אֲשֶׁר רָאוּ עֵינֶיךָ וְהָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים וְכוּ' הֲשָׁמַע עַם וְכוּ'. וְאַחֲרֵי כָּל זֶה יַעֲשׂוּ מַעֲשֶׂה כָּזֶה לַעֲשׂוֹת לָהֶם עֵגֶל לֶאֱלֹקַ. אֲבָל מִכָּל זֶה יָכוֹל כָּל אָדָם לְהָבִין עַד הֵיכָן כֹּחַ הַבְּחִירָה שֶׁל הָאָדָם. וְכַמָּה וְכַמָּה מִתְגַּבֵּר הַבַּעַל דָּבָר עַל הָאָדָם בְּכָל יוֹם כִּי ה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה, כִּי הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל הָאָדָם. לֹא בִּשְׁבִיל מַלְאָךְ וְלֹא בִּשְׁבִיל שָׂרָף. וְכֵן לְהֵפֶךְ לֹא בִּשְׁבִיל בְּהֵמָה וְחַיָּה וְצוֹמֵחַ וְכוּ'. רַק הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל הָאָדָם. וְעִקַּר הַיִּחוּס וְהַמַּעֲלָה שֶׁל הָאָדָם אֲשֶׁר בִּשְׁבִילוֹ כָּל הָרַעַשׁ הַזֶּה. שֶׁהַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִילוֹ מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף. הָעִקָּר הוּא מַה שֶּׁהָאָדָם הוּא בַּעַל בְּחִירָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא עֲבוֹדָתוֹ חֲשׁוּבָה מְאֹד מְאֹד יוֹתֵר מֵעֲבוֹדַת כָּל הַמַּלְאָכִים וְהַשְּרָפִים וְכוּ'. מֵאַחַר שֶׁהֵם אֵין לָהֶם בְּחִירָה וְהָאָדָם הוּא בַּעַל בְּחִירָה. וּבִשְׁבִיל זֶה בָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ הַכֹּל מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף. נִמְצָא שֶׁהַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה. וְעַל-כֵּן הַבְּחִירָה יֵשׁ לָהּ כֹּחַ גָּדוֹל. עַד שֶׁכִּבְיָכוֹל, ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ אֵין בְּיָדוֹ לְבַטֵּל הַבְּחִירָה כִּי אִם כֵּן יִתְבַּטֵּל הָעוֹלָם. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַכֹּל בִּידֵי שָׁמַיִם חוּץ מִיִּרְאַת שָׁמַיִם. וּמִגֹּדֶל הַכֹּחַ שֶׁל הַבְּחִירָה שֶׁהַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל זֶה, עַל-כֵּן יֵשׁ כֹּחַ לְהַבַּעַל דָּבָר לְהִתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ בְּכַמָּה מִינֵי בִּלְבּוּלִים וַהֲסָתוֹת חֲדָשׁוֹת עַד שֶׁהָיָה לוֹ כֹּחַ לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל אַחַר מַתַּן תּוֹרָה שֶׁיַּעֲשׂוּ מַעֲשֵׂה הָעֵגֶל וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ נִסְתַּלֵּק מֵהֶם אָז וְלֹא הָיָה בֵּינֵיהֶם, עַל-כֵּן עִרְבֵּב הַשָּטָן אֶת הָעוֹלָם עַד שֶׁעָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בַּפָּרָשָׁה, וַיַּרְא הָעָם כִּי בֹשֵׁשׁ מֹשֶׁה וְכוּ' קוּם עֲשֵׂה לָנוּ אֱלֹקִים. כִּי זֶה מֹשֶׁה הָאִישׁ לֹא יָדַעְנוּ מֶה הָיָה לוֹ וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַשָּטָן הוּא מֵחֲמַת שֶׁהֶעְלִים מֵהֶם אֶת מֹשֶׁה וְהִכְנִיס בְּלִבָּם שֶׁכְּבָר נֶעְלָם מֹשֶׁה. עַל-כֵּן הֵסִית אוֹתָם לַעֲשׂוֹת מַעֲשֶׂה הַנַּ"ל, כִּי בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם הָיָה הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא כָּל כָּךְ עַד שֶׁלֹּא הָיָה כֹּחַ לְבַטְּלוֹ כִּי אִם מֹשֶׁה בְּעַצְמוֹ אִם הָיָה שָׁם. וְזֶהוּ, וַיַּרְא הָעָם כִּי בֹשֵׁשׁ מֹשֶׁה. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בָּא שֵׁשׁ וְכוּ' וְשֶׁהָיָה יוֹם הַמְעֻנָּן וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל. שֶׁהַשָּטָן עִרְבֵּב אָז אֶת הָעוֹלָם כָּל כָּךְ. כְּפִי אוֹתוֹ הַיּוֹם שֶׁהָיָה יוֹם מוּכָן לְפֻרְעָנֻיּוֹת. וְדַוְקָא בְּאוֹתוֹ הָעֵת אַחַר שֶׁבָּא שֵׁשׁ. וְהָיָה יוֹם הַמְעֻנָּן אָז דַּיְקָא הָיָה כֹּחַ לְהַשָּטָן לְהִתְגַּבֵּר בְּבִלְבּוּלִים וּכְפִירוֹת כָּאֵלֶּה. כְּפִי אוֹתוֹ הַיּוֹם וְהַשָּׁעָה דַּיְקָא. עַד שֶׁלֹּא הָיָה כֹּחַ לְבַטְּלוֹ בְּשׁוּם דָּבָר כִּי אִם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא הָיָה הַצַּדִּיק הַדּוֹר אָז. וּמֵחֲמַת שֶׁמֹּשֶׁה הָיָה אָז בַּשָּׁמַיִם, עַל-כֵּן הִצְלִיחַ מַעֲשֵׂה שָׂטָן בְּאוֹתוֹ הַשָּׁעָה, אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁיָּרַד מֹשֶׁה מֵהָהָר הִכְנִיעַ וְשִׁבֵּר וּבִטֵּל אֶת הָעֵגֶל. וְחָזַר וְקִבֵּל אֶת הַלּוּחוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת. וְחָזַר לְחַזֵּק אֶת הָאֱמוּנָה, אֲבָל גַּם אָז הַכֹּל הָיָה בְּכֹחַ הָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאֲרָה מִסּוֹד הָאֱמוּנָה שֶׁנִּקְבַּע בְּלֵב יִשְׂרָאֵל בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה. בִּשְׁעַת קַבָּלַת לוּחוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת, כִּי עַל-יְדֵי יְסוֹד הָאֱמוּנָה הַזֹּאת יֵשׁ כֹּחַ לְכָל צַדִּיק וְצַדִּיק בְּדוֹרוֹ לְבָרֵר לְיִשְׂרָאֵל אֶת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה כִּי עַל-יְדֵי יְסוֹד אֱמוּנָה זֹאת זוֹכִין יִשְׂרָאֵל בְּכָל דּוֹר לְהִתְקָרֵב לַצַּדִּיק הָאֱמֶת לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אוֹתוֹ עַד שֶׁמּוֹצְאִין אוֹתוֹ. וְכַאֲשֶׁר יְבֹאַר לְקַמָּן: 

וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִשְׁתַּדֵּל לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק הַדּוֹר דַּיְקָא כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְבָרֵר לָנוּ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בְּכָל פַּעַם כְּפִי הַיּוֹם וְהַשָּׁעָה, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁבִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה זָכוּ יִשְׂרָאֵל לֶאֱמוּנָה עַל-יְדֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְכֵן אַחַר כָּךְ עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים וְהַנְּבִיאִים שֶׁהָיוּ בְּכָל דּוֹר. שֶׁנִּתְבָּרְרָה הָאֱמוּנָה בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר וְיוֹתֵר, אַף-עַל-פִּי-כֵן אָנוּ צְרִיכִין עַכְשָׁו בַּדּוֹר הַזֶּה לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר הַזֶּה. כְּדֵי שֶׁיְּבָרֵר לָנוּ הָאֱמוּנָה כְּפִי הָעֵת וְהַזְּמַן שֶׁל עַכְשָׁו, כִּי הָאֱמוּנָה צְרִיכִין לְבָרֵר בְּכָל יוֹם וָיוֹם מֵחָדָשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶה עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁמִּתְגַּבֵּר בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. לְהַסְתִּיר וּלְהַעְלִים אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּאוֹתוֹ הַדּוֹר דַּיְקָא. כְּמוֹ שֶׁאָנוּ רוֹאִין בְּחוּשׁ. שֶׁעִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת הוּא עַל הַצַּדִּיק שֶׁבְּאוֹתוֹ הַדּוֹר וְאַחַר כָּךְ בְּשֶׁכְּבָר הַיָּמִים הַבָּאִים מוֹדִים גַּם בְּזֶה הַצַּדִּיק. וְאוֹמְרִים שֶׁזֶּה בְּוַדַּאי הָיָה צַדִּיק. אֲבָל חוֹלְקִים עַל זֶה הַצַּדִּיק שֶׁבְּזֶה הַדּוֹר שֶׁאַחֲרָיו, כִּי בִּימֵי הָאֲרִ"י זַ"ל הָיְתָה מַחֲלֹקֶת גְּדוֹלָה עַל הָאֲרִ"י וְלֹא רָצוּ לְהוֹדוֹת שֶׁיִּמָּצֵא בְּאוֹתוֹ הַדּוֹר חִדּוּשׁ כָּזֶה שֶׁיִּהְיֶה לוֹ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ כָּזֶה, כַּמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. וְאַחַר כָּךְ בְּכַמָּה דּוֹרוֹת נִתְקַבֵּל הָאֲרִ"י זַ"ל. וְהַכֹּל מוֹדִים שֶׁהָיָה חִדּוּשׁ נִפְלָא אִישׁ אֱלוֹקַ וְכוּ'. אֲבָל חָלְקוּ עַל צַדִּיקִים אֲחֵרִים שֶׁבַּדּוֹרוֹת שֶׁאַחֲרָיו. עַד שֶׁסָּמוּךְ לְיָמֵינוּ הָיָה הַבַּעַל-שֵׁם-טוֹב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. שֶׁהָיָה אוֹר נִפְלָא וְנוֹרָא מְאֹד, וְהָיָה עָלָיו מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל. וּבִימֵי הַבַּעַל -שֵׁם-טוֹב רֹב הַמִּתְנַגְּדִים הוֹדוּ בְּהָאֲרִ"י זַ"ל. וְחָלְקוּ עַל הַבַּעַל -שֵׁם-טוֹב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְכֵן הוּא בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. וּכְבָר מוּבָא מִזֶּה בַּסְּפָרִים (וְעַיֵּן בְּסוֹף סֵפֶר נֹעַם אֱלִימֶלֶךְ מְדַבֵּר שָׁם מִזֶּה). וְכָל זֶה הוּא מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בֵּרוּר הָאֱמוּנָה. הוּא דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקֵי הָאֱמֶת שֶׁבְּזֶה הַדּוֹר דַּיְקָא, כִּי אֵין לְךָ אֶלָּא שׁוֹפֵט שֶׁבְּיָמֶיךָ כִּי צְרִיכִין לְבָרֵר הָאֱמוּנָה בְּכָל יוֹם מֵחָדָשׁ. כְּפִי חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁבְּאוֹתוֹ הַיּוֹם כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּה אֵינוֹ מִתְבָּרֵר כִּי אִם עַל-יְדֵי זֶה הַצַּדִּיק שֶׁבְּאוֹתוֹ הַדּוֹר דַּיְקָא. וְעַל-כֵּן מַנִּיחַ הַבַּעַל דָּבָר עַצְמוֹ עַל זֶה לְאָרְכּוֹ וּלְרָחְבּוֹ לְהַסְתִּיר וּלְהַעְלִים זֶה הַצַּדִּיק וּלְהַרְבּוֹת עָלָיו מַחֲלֹקֶת וְקֻשְׁיוֹת כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְקָרְבוּ אֵלָיו חַס וְשָׁלוֹם, מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא עִקַּר קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל תְּלוּיָה בְּזֶה הַצַּדִּיק דַּיְקָא כַּנַּ"ל: 

עַל-כֵּן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְהִשְׁתַּדֵּל מְאֹד לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר הַזֶּה דַּיְקָא. וְאֵין דַּי לוֹ בַּמֶּה שֶׁנִּתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְכוּ' עַל -יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה. וְעַל-יְדֵי הַסְּפָרִים שֶׁל הַנְּבִיאִים וְהַצַּדִּיקִים שֶׁיֵּשׁ מִכְּבָר, כִּי צְרִיכִין דַּיְקָא לָבוֹא לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר הַזֶּה כְּדֵי לְבָרֵר הָאֱמוּנָה בְּכָל עֵת. כְּפִי הַבֵּרוּר שֶׁצְּרִיכִין בְּזֶה הַדּוֹר בְּכָל יוֹם וָיוֹם מֵחָדָשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות לד

אַךְ אִם כֵּן לִכְאוֹרָה קָשֶׁה מַה פָּעֲלוּ הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהָיוּ בְּכָל הַדּוֹרוֹת שֶׁלְּפָנֵינוּ שֶׁחִבְּרוּ סְפָרִים קְדוֹשִׁים בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁלָּהֶם הַכֹּל כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הָאֱמוּנָה בָּעוֹלָם. וְכֵן מַה פָּעַלְנוּ בְּבֵרוּר הָאֱמוּנָה שֶׁזָּכִינוּ בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה. מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן אָנוּ צְרִיכִין לְצַדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר דַּיְקָא? אַךְ בֶּאֱמֶת שְׁנֵיהֶם כְּאֶחָד טוֹבִים, כִּי בְּוַדַּאי עִקַּר בֵּרוּר הָאֱמוּנָה שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר הוּא עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּאוֹתוֹ הַדּוֹר. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְקָרֵב אֵלָיו דַּיְקָא וְכַנַּ"ל. אַךְ הַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה בְּזֶה הַצַּדִּיק מְאֹד וּמִתְגַּבֵּר בְּכָל דּוֹר וָדוֹר לְרַחֵק אֶת הָעוֹלָם מִזֶּה הַצַּדִּיק עַל-יְדֵי גֹּדֶל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַמַּחֲלֹקֶת שֶׁמַּרְבֶּה עָלָיו. אֲשֶׁר עַל-כֵּן צְרִיכִין לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ מְאֹד אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל שֶׁבַח מַעֲלַת קְדֻשַּׁת קַבָּלַת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר ה' יִתְבָּרַךְ חָמַל עָלֵינוּ וְנָתַן לָנוּ אֶת תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נֶאֱמַן בֵּיתוֹ, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ רוֹאֶה אֶת הַנּוֹלָד וְרָאָה בְּחָכְמָתוֹ שֶׁמִּתְגַּבְּרִין עַזֵּי פָּנִים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁחוֹלְקִין עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר. וּמַסְתִּירִין וּמַעֲלִימִין אוֹתוֹ וּמַרְחִיקִין אֶת הָעוֹלָם מִמֶּנּוּ. וּכְשֶׁאֵין זוֹכִין לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת אֵין זוֹכִין לְהָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְאִם כֵּן חַס וְשָׁלוֹם יַחֲזִיר הָעוֹלָם לְתֹהוּ וָבֹהוּ, כִּי אֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם אֶלָּא עַל-יְדֵי אֱמוּנָה וְכַנַּ"ל. עַל -כֵּן ה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו הִקְדִּים רְפוּאָה לַמַּכָּה. וְנָתַן לָנוּ אֶת תּוֹרָתוֹ הַתְּמִימָה עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ. וְאָז זָכוּ יִשְׂרָאֵל כֻּלָּם לְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ עַד שֶׁנִּתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה אֶצְלָם בִּשְׁלֵמוּת גָּדוֹל עַד שֶׁזָּכוּ כֻּלָּם אָז לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יָדַע שֶׁאַחַר כָּךְ יִתְגַּבֵּר הַבַּעַל דָּבָר עַל-יְדֵי עַרְמִימוּתָיו וְיִרְצֶה לְקַלְקֵל גַּם אֶת זֶה חַס וְשָׁלוֹם. כַּאֲשֶׁר עָשָׂה בֶּאֱמֶת שֶׁהִתְגַּבֵּר אַחַר כָּךְ בְּמַעֲשֵׂה הָעֵגֶל שֶׁאָז חָזַר וְנִמְשַׁךְ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בָּעוֹלָם שֶׁהוּא בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה. וְאִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר וּלְתַקֵּן זֹאת הַזֻּהֲמָא כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁהֵם מְבָרְרִים הַמְדַמֶּה. שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּרוּר מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ וּמְתַקְּנִים חֵטְא הָעֵגֶל בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. וּמַמְשִׁיכִים אֱמוּנָה בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְאִם כֵּן מַה פָּעַל אֵל בְּבֵרוּר הָאֱמוּנָה שֶׁזִּכָּה אוֹתָנוּ בְּקַבָּלַת הַתּוֹרָה מֵאַחַר שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף צְרִיכִין לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר דַּיְקָא. שֶׁעִקַּר הָאֱמוּנָה תְּלוּיָה בּוֹ כַּנַּ"ל. אַךְ אַדְּרַבָּא, זֶהוּ בֶּאֱמֶת נִפְלְאוֹת תְּמִים דֵּעִים, כִּי עַל-יְדֵי גֹּדֶל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁנִּמְשַׁךְ עָלֵינוּ בְּקַבָּלַת הַתּוֹרָה, עַל-יְדֵי זֶה אָנוּ זוֹכִין לִמְצֹא אֶת הַצַּדִּיק בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו, כִּי לוּלֵא קַבָּלַת הַתּוֹרָה חַס וְשָׁלוֹם, לֹא הָיִינוּ זוֹכִין כְּלָל לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר מֵחֲמַת גֹּדֶל הִתְגַּבְּרוּת הָעַזֵּי פָּנִים שֶׁבְּכָל דּוֹר הַחוֹלְקִים עָלָיו וּמַסְתִּירִים אוֹתוֹ כַּנַּ"ל. אֲבָל עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה זָכִינוּ שֶׁנִּתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְזָכִינוּ לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֲפִלּוּ אַחַר כָּךְ כְּשֶׁהִתְגַּבֵּר הַבַּעַל דָּבָר וּבִלְבֵּל הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂה הָעֵגֶל, אַף-עַל-פִּי-כֵן נִשְׁאֲרָה הָרְשִׁימוּ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְחַפֵּשׂ אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּכָל דּוֹר וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו. וְלוּלֵא קַבָּלַת הַתּוֹרָה לֹא הָיָה לָנוּ כֹּחַ כְּלָל לְחַפֵּשׂ אֶת הַצַּדִּיק. וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו מֵחֲמַת גֹּדֶל הִתְגַּבְּרוּת הָעַזֵּי פָּנִים שֶׁבַּדּוֹר הַחוֹלְקִין עָלָיו וּמַרְחִיקִין אֶת הָעוֹלָם מִמֶּנּוּ כַּנַּ"ל: 

וְזֶהוּ, כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר וְדֶרֶךְ חַיִּים תּוֹכְחוֹת מוּסָר, הַיְנוּ שֶׁהַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת הֵם בְּחִינַת אוֹר וְנֵר שֶׁעַל יָדָם יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְחַפֵּשׂ אֶת הַצַּדִּיק לְהִתְקָרֵב אֵלָיו, כִּי יְסוֹד הָאֱמוּנָה שֶׁנִּשְׁאֲרָה בָּנוּ מִמַּתַּן תּוֹרָה שֶׁהִבְטִיחַ ה' יִתְבָּרַךְ לְמֹשֶׁה וְגַם בְּךָ יַאֲמִינוּ לְעוֹלָם. וְכָל צַדִּיק אֲמִתִּי שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר הוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה. עַל-יְדֵי יְסוֹד הָאֱמוּנָה הַזֹּאת יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁסִּיֵּם וְדֶרֶךְ חַיִּים תּוֹכְחוֹת מוּסָר, כִּי הַצַּדִּיק נִקְרָא חַיִּים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, צַדִּיקִים אֲפִלּוּ בְּמִיתָתָם קְרוּיִין חַיִּים וְכוּ'. וְזֶהוּ, כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר וְדֶרֶךְ חַיִּים וְכוּ'. שֶׁהַתּוֹרָה וְהַמִּצְוָה הֵם אוֹר וְנֵר לְהָאִיר לָנוּ הַדֶּרֶךְ לְבַקֵּשׁ וְלִמְצֹא אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁנִּקְרָא חַיִּים. וְזֶהוּ וְדֶרֶךְ חַיִּים וְכוּ'. שֶׁהַתּוֹרָה מְאִירָה לָנוּ הַדֶּרֶךְ לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק הָאֱמֶת שֶׁנִּקְרָא חַיִּים. וְזֶהוּ וְדֶרֶךְ חַיִּים תּוֹכְחוֹת מוּסָר, כִּי עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק זוֹכִין לֶאֱמוּנָה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְקוֹל הַנִּגּוּן שֶׁיִּתְּעַר לֶעָתִיד שֶׁהוּא קוֹל הַמּוֹכִיחַ הָרָאוּי וְכוּ', כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ וְדֶרֶךְ חַיִּים תּוֹכְחוֹת מוּסָר כַּנַּ"ל. שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק שֶׁנִּקְרָא חַיִּים. שֶׁהוּא בְּמַדְרֵגָה גָּבֹהַּ כָּל כָּךְ עַד שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהוֹכִיחַ אֶת יִשְׂרָאֵל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תּוֹכְחוֹת מוּסָר. כִּי זֶה הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לוֹ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ. שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְבָרֵר הַמְדַמֶּה וְהָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל הוּא זוֹכֶה לְקוֹל הַנִּגּוּן שֶׁיִּתְּעַר לֶעָתִיד. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהוֹכִיחַ אֶת יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם: 

~ אות לה

וְזֶהוּ מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, דָּבָר צִוָּה לְאֶלֶף דּוֹר. שֶׁהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא רָצָה לִתֵּן אֶת הַתּוֹרָה לְאֶלֶף דּוֹרוֹת וְרָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם עָמַד וּנְתָנָהּ לְעֶשְׂרִים וְשִׁשָּׁה דּוֹרוֹת, וּתְשַׁע מֵאוֹת שִׁבְעִים וְאַרְבָּעָה דּוֹרוֹת עָמַד וּשְׁתָלָן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְהֵן הֵן עַזֵּי פָּנִים שֶׁבַּדּוֹר. וְלִכְאוֹרָה זֶה הָעִנְיָן תָּמוּהַּ מְאֹד. מֵעִקָּרָא מַאי קָסָבַר אֵיךְ הָיָה אֶפְשָׁר לְהָעוֹלָם לְהִתְקַיֵּם בְּלֹא תּוֹרָה. הֲלֹא כָּל הָעוֹלָם לֹא נִבְרָא אֶלָּא בִּשְׁבִיל הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְגַם לְפִי דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה נִרְאֶה שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ רָאָה שֶׁהַדּוֹרוֹת הֵם רְשָׁעִים וְלֹא יוּכַל הָעוֹלָם לְהִתְקַיֵּם עַל יָדָם, עַל-כֵּן מִהֵר לָתֵת אֶת הַתּוֹרָה לְעֶשְׂרִים וְשִׁשָּׁה דּוֹרוֹת, אֲבָל אִם הָיוּ הַדּוֹרוֹת צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים. הָיָה מְקַיֵּם מַחֲשַׁבְתּוֹ לְעַכֵּב נְתִינַת הַתּוֹרָה עַד אֶלֶף דּוֹר. וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה לְהָבִין זֹאת, כִּי אִפְּכָא מִסְתַּבְּרָא, כִּי הַתּוֹרָה רְאוּיָה שֶׁתִּנָּתֵן לְצַדִּיקִים וְאִם כֵּן אִם הָיוּ הַדּוֹרוֹת צַדִּיקִים פְּשִׁיטָא שֶׁהָיָה רָאוּי שֶׁתִּנָּתֵן לָהֶם הַתּוֹרָה מִיָּד. וּמִפְּנֵי מָה הָיָה בְּדַעְתּוֹ שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ תְּחִלָּה לְעַכֵּב נְתִינַת הַתּוֹרָה כָּל כָּךְ עַד אֶלֶף דּוֹר? אַךְ בֶּאֱמֶת אָנוּ רוֹאִין שֶׁיֵּשׁ צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים גְּדוֹלִים כָּל כָּךְ שֶׁהָיוּ יוֹדְעִים לַעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ וּלְקַיֵּם כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ אֲפִלּוּ אִם לֹא נִתְּנָה. כְּמוֹ שֶׁרָאִינוּ אֲבוֹת הָעוֹלָם שֶׁעָבְדוּ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ וְקִיְּמוּ אֶת כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ עַד שֶׁלֹּא נִתְּנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בַּמִּשְׁנָה, מָצִינוּ שֶׁקִּיֵּם אַבְרָהָם אָבִינוּ אֶת כָּל הַתּוֹרָה עַד שֶׁלֹּא נִתְּנָה וְכוּ'. וּבְוַדַּאי גַּם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר נִמְצָאִים צַדִּיקִים גְּדוֹלִים כָּאֵלֶּה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵין לְךָ דּוֹר שֶׁאֵין בּוֹ כְּאַבְרָהָם וְכוּ'. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי צַדִּיקִים כָּאֵלּוּ בְּוַדַּאי הָיָה יָכוֹל לְהִתְקַיֵּם הָעוֹלָם בְּלֹא נְתִינַת הַתּוֹרָה, כִּי אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים הָיוּ מוֹרִים לָנוּ אֶת הַדֶּרֶךְ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְהָיוּ מַמְשִׁיכִים עָלֵינוּ מֵרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁלָּהֶם לְבָרֵר אֶת הַמְדַמֶּה שֶׁלָּנוּ. וְעַל-יְדֵי זֶה הָיוּ מַמְשִׁיכִים הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם. שֶׁזֶּה עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן רָצָה ה' יִתְבָּרַךְ לְעַכֵּב נְתִינַת הַתּוֹרָה עַד אֶלֶף דּוֹר. וְהָעִנְיָן כִּי מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן נִמְשַׁךְ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בָּעוֹלָם. שֶׁהוּא בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה. בִּלְבּוּל הָאֱמוּנָה. וּצְרִיכִים לְבָרֵר הַזֻּהֲמָא בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. וְזֹאת הַזֻּהֲמָא לֹא תִּתְבָּרֵר בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת עַד זְמַן בִּלַּע הַמָּוֶת לָנֶצַח כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים. רַק הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר מְבָרְרִים מְעַט מְעַט. עַד שֶׁיֻּשְׁלַם הַבֵּרוּר וְיִתְתַּקֵּן הָעוֹלָם בִּשְׁלֵמוּת. וְרָצָה ה' יִתְבָּרַךְ לְעַכֵּב נְתִינַת הַתּוֹרָה עַד זְמַן תִּקּוּן הָעוֹלָם בִּשְׁלֵמוּת. וּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ הָיָה שֶׁהַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁיּוֹדְעִים לְעָבְדוֹ בְּלִי נְתִינַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. הֵם יְקַיְּמוּ אֶת הָעוֹלָם וִילַמְּדוּ דַּעַת אֶת הָעוֹלָם וְיַמְשִׁיכוּ אֱמוּנָה בָּעוֹלָם. וְיוֹרוּ לָהֶם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר אֶת הַדֶּרֶךְ יֵלְכוּ בָּהּ וְכוּ'. כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְבָרְרוּ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. וִיזַכְּכוּ אֶת הָעוֹלָם בְּכָל פַּעַם מֵהַסִּיגִים וְהַפְּסֹלֶת עַד שֶׁיֻּשְׁלַם הַבֵּרוּר בִּשְׁלֵמוּת אַחַר אֶלֶף דּוֹר. וְאָז יִתֵּן אֶת הַתּוֹרָה בִּבְהִירוּת נִפְלָא וּבְהִתְגַּלּוּת גָּדוֹל. כְּמוֹ שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד שֶׁיִּתְגַּלֶּה אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי תוֹרָה מֵאִתִּי תֵצֵא. כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ כִּי ה' יִתְבָּרַךְ רָצָה שֶׁלֹּא לִתֵּן אֶת הַתּוֹרָה עַד שֶׁיִּזְדַּכֵּךְ הָעוֹלָם כָּל כָּךְ עַד שֶׁיִּהְיֶה בָּטוּחַ שֶׁלֹּא יְבַטְּלוּ עוֹד שׁוּם דָּבָר מֵהַתּוֹרָה. וְלֹא יָפֵרוּ אֶת בְּרִיתוֹ לְעוֹלָם. כְּמוֹ שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד בֶּאֱמֶת, בְּעֵת שֶׁיְּגַלֶּה ה' יִתְבָּרַךְ סִתְרֵי הַתּוֹרָה שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד שֶׁהוּא אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה, שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר בִּיחֶזְקֵאל וְכָרַתִּי לָהֶם בְּרִית חֲדָשָׁה וְכוּ'. לֹא כִּבְרִיתִי אֲשֶׁר כָּרַתִּי אִתָּם בְּהוֹצִיאִי אוֹתָם מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם. אֲשֶׁר הֵם הֵפֵרוּ אֶת בְּרִיתִי וְכוּ', וּבִשְׁבִיל זֶה רָצָה ה' יִתְבָּרַךְ לְעַכֵּב נְתִינַת הַתּוֹרָה כָּל כָּךְ עַד אֶלֶף דּוֹר. כְּדֵי שֶׁבְּאֵלּוּ הַדּוֹרוֹת יִתְבָּרֵר הָעוֹלָם בְּכָל פַּעַם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר כַּנַּ"ל, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל אַחַר כָּךְ לְגַלּוֹת אֶת הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת כְּמוֹ לֶעָתִיד. כְּדֵי שֶׁלֹּא יָפֵרוּ וְלֹא יַעַבְרוּ עוֹד עַל הַתּוֹרָה לְעוֹלָם וְכַנַּ"ל: 

אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ רָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם, עַל-כֵּן עָמַד וּנְתָנָהּ לְעֶשְׂרִים וְשִׁשָּׁה דּוֹרוֹת, הַיְנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ רָאָה שֶׁבַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים מִתְגַּבְּרִים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר הָעַזֵּי פָּנִים שֶׁבַּדּוֹר. שֶׁהֵם עוֹמְדִים וְחוֹלְקִים עַל הַצַּדִּיק וּמַעֲלִימִין אוֹתוֹ וּמַרְחִיקִין הָעוֹלָם מִמֶּנּוּ. וְאִם כֵּן אֵיךְ אֶפְשָׁר לְהָעוֹלָם לְהִתְקַיֵּם מֵאַחַר שֶׁאֵין יוֹדְעִין מֵהַצַּדִּיק שֶׁעִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם עַל יָדוֹ. וַאֲנַחְנוּ צְרִיכִין שֶׁהוּא יוֹלִיךְ אוֹתָנוּ בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה. וְיַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁלּוֹ כַּנַּ"ל. וּמֵאַחַר שֶׁמִּתְגַּבְּרִים הָעַזֵּי פָּנִים עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לֵידַע מִמֶּנּוּ וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו מִגֹּדֶל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁמַּרְבִּים עָלָיו עַל-יְדֵי עַזּוּתָם וְרִבּוּי לָשׁוֹן הָרָע שֶׁלָּהֶם. אִם כֵּן אֵיךְ יִתְקַיֵּם הָעוֹלָם, עַל-כֵּן חָמַל ה' יִתְבָּרַךְ עַל עוֹלָמוֹ. וְנָתַן הַתּוֹרָה קֹדֶם זְמַנָּהּ לְעֶשְׂרִים וְשִׁשָּׁה דּוֹרוֹת. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁעֲדַיִן לֹא נִשְׁלַם הַבֵּרוּר. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי יִתְגַּבֵּר הַבַּעַל דָּבָר לְקַלְקֵל גַּם אַחַר כָּךְ. כְּמוֹ שֶׁהָיָה בֶּאֱמֶת שֶׁהִתְגַּבֵּר כָּל כָּךְ עַד שֶׁעָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל. וְכֵן אַחַר כָּךְ בַּמְרַגְּלִים וְכוּ' וְכֵן אַחֲרֵי מוֹת יְהוֹשֻׁעַ וְכוּ' וּבִימֵי הַשּׁוֹפְטִים וּשְׁאָרֵי הַדּוֹרוֹת שֶׁהִתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם שֶׁיַּעַבְרוּ יִשְׂרָאֵל עַל הַתּוֹרָה. וְהַתִּקּוּן הָיָה בְּכָל פַּעַם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁעָמְדוּ לָהֶם בְּכָל דּוֹר לְמוֹשִׁיעַ. כְּמוֹ הַשּׁוֹפְטִים וְהַנְּבִיאִים וּשְׁאָר הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר, אַף-עַל-פִּי-כֵן אַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה'. וּלְעוֹלָם יָדְךָ עַל הָעֶלְיוֹנָה (כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם) כִּי ה' יִתְבָּרַךְ גְּדוֹל הָעֵצָה וְרַב הָעֲלִילִיָּה. וְנִפְלְאוֹתָיו וּמַחְשְׁבוֹתָיו אֵלֵינוּ. כִּי בְּרַחֲמָיו הַמְרֻבִּים הִקְדִּים לָנוּ רְפוּאָה לַמַּכָּה כִּי עַל-יְדֵי נְתִינַת הַתּוֹרָה זָכִינוּ שֶׁיֵּשׁ לָנוּ כֹּחַ לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַד שֶׁנִּזְכֶּה לִמְצֹא אוֹתוֹ. וְעַל-יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וְלוּלֵא נְתִינַת הַתּוֹרָה. אֲפִלּוּ אִם הָיוּ צַדִּיקִים בְּכָל דּוֹר שֶׁהָיוּ יוֹדְעִים אֶת הַתּוֹרָה קֹדֶם שֶׁנִּתְּנָה. וְהָיוּ יְכוֹלִים לְהַנְהִיג אוֹתָנוּ בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר וּלְהַמְשִׁיךְ הָאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בָּנוּ וּלְקַיֵּם אֶת הָעוֹלָם. אַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא הָיָה הָעוֹלָם יָכוֹל לְהִתְקַיֵּם. מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הָיִינוּ יוֹדְעִים כְּלָל מֵהַצַּדִּיק עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הָעַזֵּי פָּנִים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁחוֹלְקִין עָלָיו וְדוֹבְרִים עָלָיו לָשׁוֹן הָרָע עַד שֶׁלֹּא הָיָה לָנוּ כֹּחַ לְחַפְּשׂוֹ וּלְבַקְּשׁוֹ כְּלָל, אֲבָל עַל-יְדֵי שֶׁכְּבָר זָכִינוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה. וְנִמְשַׁךְ עָלֵינוּ אָז יְסוֹד הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, עַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְהִתְקָרֵב אֵלָיו. וְעַל יָדוֹ נִזְכֶּה לְבֵרוּר הַמְדַמֶּה בִּשְׁלֵמוּת. כְּדֵי לְבָרֵר הָאֱמוּנָה כְּפִי אוֹתוֹ הָעֵת וְהַזְּמַן כְּפִי אוֹתוֹ הַדּוֹר וְכַנַּ"ל: 

וְזֶהוּ מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שָׁם שֶׁהַתְּשַׁע מֵאוֹת שִׁבְעִים וְאַרְבָּעָה דּוֹרוֹת עָמַד וּשְׁתָלָן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְהֵן הֵן הָעַזֵּי פָּנִים שֶׁבַּדּוֹר, הַיְנוּ כִּי הָעַזֵּי פָּנִים שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁחוֹלְקִין עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְדוֹבְרִים עָלָיו סָרָה בְּגַאֲוָה וָבוּז הֵם מֵהַתְּשַׁע מֵאוֹת שִׁבְעִים וְאַרְבָּעָה דּוֹרוֹת הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. אֲשֶׁר קֻמְּטוּ בְּלֹא עֵת. שֶׁהֻכְרַח ה' יִתְבָּרַךְ לְסַלְּקָן וּלְמַהֵר לִתֵּן הַתּוֹרָה קֹדֶם הַזְּמַן שֶׁרָצָה. מֵחֲמַת שֶׁרָאָה שֶׁהֵם עַזֵּי פָּנִים וְיַחֲלֹקוּ עַל הַצַּדִּיקִים. עַד שֶׁלֹּא יֵדְעוּ מֵהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבְּכָל דּוֹר. וְלֹא יוּכַל הָעוֹלָם לְהִתְקַיֵּם וְכַנַּ"ל. עַל-כֵּן סִלֵּק בְּרַחֲמָיו אֶת אֵלּוּ הַתְּשַׁע מֵאוֹת שִׁבְעִים וְאַרְבָּעָה דּוֹרוֹת וְנָתַן הַתּוֹרָה תֵּכֶף. וְאֵלּוּ הַתְּשַׁע מֵאוֹת שִׁבְעִים וְאַרְבָּעָה דּוֹרוֹת עָמַד וּשְׁתָלָן בְּכָל דּוֹר. וְהֵן הֵן עַזֵּי פָּנִים שֶׁבַּדּוֹר. שֶׁחוֹלְקִין בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר. וּמַסְתִּירִין וּמַעֲלִימִין אֶת הַצַּדִּיק עַל-יְדֵי גֹּדֶל מַחֲלוֹקוּתָם. וּמְרַחֲקִין אֶת הָעוֹלָם מִמֶּנּוּ. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן עַכְשָׁו יָכוֹל הָעוֹלָם לְהִתְקַיֵּם כִּי עַכְשָׁו כְּבָר יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֶת הַצַּדִּיק עַל-יְדֵי יְסוֹד הָאֱמוּנָה שֶׁנִּקְבְּעָה וְנִשְׁרְשָׁה בָּנוּ עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁזָּכִינוּ לְקַבֵּל כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זָכִינוּ שֶׁיֵּשׁ לָנוּ יְסוֹד הָאֱמוּנָה אֲשֶׁר עַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֶת הַצַּדִּיק וְאִם יַעֲלֶה לַשָּׁמַיִם שִׂיאָם שֶׁל הָעַזֵּי פָּנִים. וְאִם הֵם מִתְגַּבְּרִים כְּמוֹ שֶׁהֵם מִתְגַּבְּרִים בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. לֹא תַעֲשֶׂינָה יְדֵיהֶם תּוּשִׁיָּה. כִּי יִסָּכֵר פִּי כָּל דֹּבְרֵי שָׁקֶר. וְכֻלָּם יִכְרְעוּ וְיִפֹּלוּ כִּי ה' יִתְבָּרַךְ הִקְדִּים רְפוּאָה לַמַּכָּה כִּי כְּבָר קִבַּלְנוּ אֶת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה אֲשֶׁר עַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ בְּחִינַת אוֹר וְנֵר לְבַקֵּשׁ עַל-יְדֵי זֶה אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְמָצְאוֹ. וּשְׂפַת אֱמֶת תִּכּוֹן לָעַד וְעַד אַרְגִּיעָה לְשׁוֹן שָׁקֶר וְכַנַּ"ל: 

~ אות לו

וְזֶהוּ, נְמוֹגִים אֶרֶץ וְכָל יֹשְׁבֶיהָ אָנֹכִי תִּכַּנְתִּי עַמּוּדֶיהָ סֶלָה. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִקְרָא זֶה עַל מַתַּן תּוֹרָה. שֶׁיִּשְׂרָאֵל מִתְפָּאֲרִין עַצְמָן שֶׁכְּשֶׁהָיוּ נְמוֹגִים הָאָרֶץ וְכָל יֹשְׁבֶיהָ קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, כִּי כָּל הָעוֹלָם הָיָה תָּלוּי עַד שִׁשִּׁי בְּסִיוָן שֶׁקִּבְּלוּ יִשְׂרָאֵל אֶת הַתּוֹרָה וְכוּ' אָנֹכִי תִּכַּנְתִּי עַמּוּדֶיהָ סֶלָה. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁקִּבַּלְתִּי אֶת הַתּוֹרָה שֶׁמַּתְחֶלֶת אָנֹכִי עַל-יְדֵי זֶה תִּכַּנְתִּי עַמּוּדֶיהָ, שֶׁלֹּא יֵחָרְבוּ וְכוּ'. וְזֶהוּ שֶׁנִּסְמָךְ מִיָּד, אָמַרְתִּי לַהוֹלְלִים אַל תָּהֹלּוּ וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁהַכָּתוּב מְתָרֵץ בְּעַצְמוֹ קֻשְׁיָא הַנַּ"ל. שֶׁאִם יֹאמַר הָאוֹמֵר. מָה אַתֶּם מִתְפָּאֲרִים שֶׁתִּכַּנְתֶּם אֶת הָעוֹלָם שֶׁלֹּא יֵחָרֵב עַל-יְדֵי שֶׁקִּבַּלְתֶּם אֶת הַתּוֹרָה וְעִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם שֶׁזְּכִיתֶם עַל-יְדֵי מַתַּן תּוֹרָה הָעִקָּר הוּא הָאֱמוּנָה שֶׁזְּכִיתֶם לְהַמְשִׁיךְ בָּעוֹלָם, הַיְנוּ אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁזֶּה הָעִקָּר וְכַנַּ"ל. כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ שָׁם רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁכָּל הָעוֹלָם הָיוּ תָּלוּי עַד שִׁשִּׁי בְּסִיוָן. שֶׁהַכַּוָּנָה הִוא שֶׁאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם זֶה הָיָה תָּלוּי עַד שִׁשָּׁה בְּסִיוָן שֶׁקִּבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה. וְזָכוּ לְרוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְזָכוּ לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְכַנַּ"ל. וּבֶאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד, כִּי קִיּוּם הָעוֹלָם כִּפְשׁוּטוֹ שֶׁלֹּא יֵחָרֵב שֶׁהָיָה תָּלוּי עַד שִׁשָּׁה בְּסִיוָן כְּמוֹ שֶׁהוּא פֵּרוּשׁ הַפָּשׁוּט בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וּמַה שֶּׁפֵּרֵשׁ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁהָעוֹלָם הָיָה תָּלוּי. פֵּרוּשׁוֹ שֶׁאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם הָיָה תָּלוּי וְכוּ' כַּנַּ"ל. שְׁנֵי פֵּרוּשִׁים אֵלּוּ עוֹלִים בְּקָנֶה אֶחָד, כִּי הַכֹּל אֶחָד, כִּי זֶה תָּלוּי בָּזֶה, כִּי עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם שֶׁלֹּא יֵחָרֵב וְלֹא יַחֲזֹר הָעוֹלָם לְתֹהוּ וָבֹהוּ חַס וְשָׁלוֹם. זֶה תָּלוּי בֶּאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כִּי עִקַּר יְסוֹד הָעוֹלָם וְקִיּוּמוֹ הוּא אֱמוּנָה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְכָל מַעֲשֵׂהוּ בֶּאֱמוּנָה וְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא מְקַיֵּם אֶת הָעוֹלָם רַק בִּזְכוּת הָאֱמוּנָה שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁמַּאֲמִינִים בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁזֶּהוּ הַתְחָלַת תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. וְכָל זֶה מוּבָן וּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל לַמְעַיֵּן שָׁם. נִמְצָא שֶׁעִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם שֶׁלֹּא יִתְמוֹגֵג שֶׁזָּכוּ יִשְׂרָאֵל בִּשְׁעַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה הוּא בְּחִינַת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁזָּכוּ לְהַמְשִׁיךְ אָז. וְאִם כֵּן יְכוֹלִין לְהַקְשׁוֹת קֻשְׁיָא הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל מַה פְּעַלְתֶּם בָּזֶה. הֲלֹא עֲדַיִן אַתֶּם צְרִיכִין לְבָרֵר הָאֱמוּנָה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר דַּיְקָא. שֶׁהֵם דַּיְקָא יְכוֹלִים לְבָרֵר הָאֱמוּנָה כְּפִי אוֹתוֹ הָעֵת וְהַזְּמַן כַּנַּ"ל. עַל זֶה מֵשִׁיב הַפָּסוּק בְּעַצְמוֹ וּמְדַבֵּר בִּשְׁבִיל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. וְאוֹמֵר כְּמִתְפָּאֵר הַרְבֵּה הַרְבֵּה פָּעַלְתִּי. בְּבֵרוּר הָאֱמוּנָה שֶׁהִמְשַׁכְתִּי עָלַי בְּקַבָּלַת הַתּוֹרָה. כִּי פָּעַלְתִּי בָּזֶה מַה שֶּׁיֵּשׁ לִי כֹּחַ לְמַלְּאוֹת פִּיהֶם שֶׁל הָעַזֵּי פָּנִים חָצָץ וּלְשַׁבֵּר מְתַלְּעוֹת עַוָּל וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה אָמַרְתִּי לַהוֹלְלִים אַל תָּהֹלּוּ וְלָרְשָׁעִים אַל תָּרִימוּ קָרֶן וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה יֵשׁ לִי כֹּחַ לְהַכְנִיעַ וּלְשַׁבֵּר וּלְהַפִּיל הָעַזֵּי פָּנִים בַּעֲלֵי לָשׁוֹן הָרָע הַהוֹלְלִים וּמְבַלְבְּלִים אֶת הָעוֹלָם וּמְרַחֲקִין מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת כִּי עַל-יְדֵי כֹּחַ הַתּוֹרָה שֶׁקִּבַּלְנוּ בַּמַּעֲמָד הַנִּבְחָר. יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ עַתָּה לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֶת הַצַּדִּיק עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְמָצְאוֹ וְלִרְאוֹת הָאֱמֶת וּלְבַטֵּל הַשֶּׁקֶר וְכַנַּ"ל: 

וְזֶהוּ, אַל תָּרִימוּ לַמָּרוֹם קַרְנְכֶם תְּדַבְּרוּ בְצַוָּאר עָתָק, הַיְנוּ שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהֶם עוֹד יְכֹלֶת לְהָרִים קַרְנָם וּלְדַבֵּר בְצַוָּאר עָתָק עַל צַדִּיקֵי אֱמֶת. כִּי כֹּחַ הָאֱמוּנָה שֶׁזָּכִינוּ בְּקַבָּלַת הַתּוֹרָה יַעֲמֹד לָנוּ לְעֵזֶר שֶׁנִּזְכֶּה עַל-יְדֵי זֶה לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְהִתְקָרֵב אֵלָיו. וְעַל-יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לְבָרֵר הַמְדַמֶּה בִּשְׁלֵמוּת כְּפִי הַדּוֹר שֶׁל עַכְשָׁו. וּכְפִי הַזְּמַן וְהַיָּמִים הָאֵלּוּ. וְעַל-יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם בִּשְׁלֵמוּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת הַהַנְהָגָה שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶהוּ, כִּי לֹא מִמּוֹצָא וּמִמַּעֲרָב וְלֹא מִמִּדְבַּר הָרִים. כִּי אֱלֹקִים שׁוֹפֵט וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁאֵין שׁוּם טֶבַע בָּעוֹלָם כְּלָל, רַק הַכֹּל בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד. שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה. וְעַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁסִּיֵּם, וְכָל קַרְנֵי רְשָׁעִים אֲגַדֵּעַ תְּרוֹמַמְנָה קַרְנוֹת צַדִּיק, הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁבְּכֹחַ זְכוּת קַבָּלַת הַתּוֹרָה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נְמוֹגִים אֶרֶץ וְכָל יֹשְׁבֶיהָ אָנֹכִי תִּכַּנְתִּי עַמּוּדֶיהָ סֶלָה. בְּכֹחַ זֶה יֵשׁ לִי כֹּחַ לְחַפֵּשׂ אֶת הַצַּדִּיק עַד שֶׁאֶזְכֶּה לְהִתְקָרֵב אֵלָיו. וְכָל קַרְנֵי רְשָׁעִים שֶׁהֵם הָעַזֵּי פָּנִים בַּעֲלֵי לָשׁוֹן הָרָע אֲגַדֵּעַ וְאַפִּיל אוֹתָם. וְקַרְנוֹת צַדִּיק תְּרוֹמַמְנָה, כִּי הַכֹּל יִרְאוּ הָאֱמֶת. וְהַכֹּל בְּכֹחַ קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁקִּבַּלְנוּ כְּבָר וְכַנַּ"ל: 

~ אות לז

וְזֶהוּ שֶׁמְּבַקֶּשֶׁת כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל מֵהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא, הַגִּידָה לִּי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי אֵיכָה תִרְעֶה אֵיכָה תַּרְבִּיץ בַּצָּהֳרָיִם. שַׁלָּמָה אֶהְיֶה כְּעֹטְיָה עַל עֶדְרֵי חֲבֵרֶיךָ וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁצָּהֳרַיִם מְרַמֵּז עַל תֹּקֶף הַגָּלוּת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י וְכוּ' שֶׁפֵּרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם מְבֹאָר הֵיטֵב לְעִנְיָנֵינוּ. כִּי שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם רָאָה בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁבְּתֹקֶף הַגָּלוּת הַמַּר הַזֶּה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים. יִתְגַּבְּרוּ הָעַזֵּי פָּנִים מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּעֻקְבָא דִּמְשִׁיחָא חֻצְפָּא יִסְגֵּי וְהָאֱמֶת תִּהְיֶה נֶעְדֶּרֶת וְאֵין תּוֹכָחָה וְכוּ'. וּמִגֹּדֶל הִתְגַּבְּרוּת הָעַזֵּי פָּנִים וּבַעֲלֵי לָשׁוֹן הָרָע נִתְבַּלְבֵּל הָעוֹלָם מְאֹד מְאֹד. וְנַעֲשֶׂה קָטֵגוֹרְיָא גְּדוֹלָה בֵּין הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לֵידַע הֵיכָן הָאֱמֶת. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר חֶבְלֵי מָשִׁיחַ שֶׁהִתְנַבְּאוּ עָלָיו נְבִיאֵינוּ וַחֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְזֶה שֶׁצּוֹעֶקֶת כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל בְּקוֹל מַר הַגִּידָה לִּי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי אֵיכָה תִרְעֶה אֵיכָה תַּרְבִּיץ בַּצָּהֳרָיִם. שֶׁהוּא זְמַן חֹם הַיּוֹם שֶׁהוּא עֵת קָשָׁה לַצֹּאן שֶׁמְּרַמֵּז עַל תֹּקֶף הַגָּלוּת, הַיְנוּ שֶׁמְּבַקֶּשֶׁת כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁיַּגִּיד לָהּ הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא אֵיכָה הוּא רוֹעֶה וְאֵיכָה הוּא רוֹבֵץ אֶת צֹאן מַרְעִיתוֹ בַּצָּהֳרָיִם, דְּהַיְנוּ בְּסוֹף הַגָּלוּת הַמַּר הַזֶּה שֶׁרֹב הָעוֹלָם אֵין יוֹדְעִין הֵיכָן הוּא הָרוֹעֶה הָאֱמֶת עַל-כֵּן מְבַקֶּשֶׁת כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל מֵהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא שֶׁיְּגַלֶּה הָאֱמֶת לְיִשְׂרָאֵל, וִיגַלֶּה לָהֶם הֵיכָן הוּא רוֹעֶה אֶת צֹאנוֹ. הֵיכָן הוּא הָרוֹעֶה הָאֱמֶת שֶׁרוֹעֶה אֶת עַמּוֹ וְצֹאן מַרְעִיתוֹ בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ כָּרָאוּי, וְזֶהוּ שַׁלָּמָה אֶהְיֶה כְּעֹטְיָה עַל עֶדְרֵי חֲבֵרֶיךָ, הַיְנוּ שֶׁכְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁשּׁוֹכֶנֶת בְּתוֹךְ הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים שֶׁבַּדּוֹר הִיא מִתְאוֹנֶנֶת וְקוֹבֶלֶת לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ. מִפְּנֵי מָה הַכְּשֵׁרִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁבַּדּוֹר הַמְקֹרָבִים לְצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁשָּׁם שׁוֹרָה הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא בְּחִינַת כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. הֵם מְבֻזִּים כָּל כָּךְ וּמְרַחֲקִים אוֹתָם בְּכָל מִינֵי הַרְחָקוֹת כִּי הָעַזֵּי פָּנִים עִרְבְּבוּ אֶת הָעוֹלָם עַד שֶׁעָמְדוּ כַּמָּה מְפֻרְסָמִים וּמַנְהִיגִים שֶׁל שֶׁקֶר בָּעוֹלָם. וַאֲפִלּוּ הַמַּנְהִיגִים הַכְּשֵׁרִים נִתְרַבֶּה בֵּינֵיהֶם מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל. עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְרֹב הָעוֹלָם לֵידַע הֵיכָן הוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיָּכוֹל לְהַנְהִיג אֶת יִשְׂרָאֵל כָּרָאוּי. וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁמְּבַזִּין מְאֹד אֶת הַמִּתְקָרְבִין לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת וּמְהַפְּכִין אֶת הָאֱמֶת וְאוֹמְרִים לְצַדִּיק רָשָׁע אָתָּה וְיִרְאֵי חֵטְא נִמְאָסִין כְּאִלּוּ הֵם רְחוֹקִים חַס וְשָׁלוֹם מֵה' יִתְבָּרַךְ וְהַתּוֹרָה. וְהָעַזֵּי פָּנִים מִתְפָּאֲרִין בְּעַצְמָן שֶׁרַק הֵם קְרוֹבִים לַה' יִתְבָּרַךְ. וְאוֹמְרִים לְהַכְּשֵׁרִים בֶּאֱמֶת קְרָב אֵלֶיךָ אַל תִּגַּע בִּי כִּי קְדַשְׁתִּיךָ וְכוּ'. כַּאֲשֶׁר מָצוּי עַכְשָׁו בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים. וְזֶהוּ שַׁלָּמָה אֶהְיֶה כְּעֹטְיָה עַל עֶדְרֵי חֲבֵרֶיךָ. שֶׁהַשְּׁכִינָה אוֹמֶרֶת שֶׁהַכְּשֵׁרִים בֶּאֱמֶת שֶׁשָּׁם הַשְּׁכִינָה הֵם דּוֹמִים כַּאֲבֵלִים וְכִנְזוּפִים חַס וְשָׁלוֹם, עַל עֶדְרֵי חֲבֵרֶיךָ שֶׁהֵם שְׁאָר הַמַּנְהִיגִים הַמִּתְנַשְּאִים בָּרַבָּנוּת שֶׁלָּהֶם כְּאִלּוּ הֵם חֲבֵרִים לְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא. וְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא מִתְחַבֵּר עִמָּם לְבַד. וְאֶת הַכְּשֵׁרִים הָאֲמִתִּיִּים הֵם מְרַחֲקִים כִּנְזוּפִים חַס וְשָׁלוֹם, וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁנֶּעְלָם הָאֱמֶת מֵחֲמַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הָעַזֵּי פָּנִים וְכַנַּ"ל: 

וְזֶהוּ שֶׁמֵּשִׁיב לָהּ ה' יִתְבָּרַךְ, אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים, דְּהַיְנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מֵשִׁיב לִכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, אִם אֵין אַתָּה יוֹדֵעַ אֵיךְ לְהִתְנַהֵג לְמִי לְהִתְקָרֵב צְאִי לָךְ בְּעִקְבֵי הַצֹּאן. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, הִסְתַּכֵּל בְּדַרְכֵי אֲבוֹתֶיךָ הַטּוֹבִים וְהַלֵּךְ אַחֲרֵיהֶם וּרְעִי אֶת גְּדִיֹּתַיִךְ וְכוּ'. הַיְנוּ מַה שֶּׁאָמַרְנוּ לְעֵיל, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁעַכְשָׁו נִתְבַּלְבֵּל הָעוֹלָם מְאֹד. וְאֵין יוֹדְעִים הֵיכָן הָאֱמֶת אַף-עַל-פִּי-כֵן כְּבָר הִקְדִּים ה' יִתְבָּרַךְ רְפוּאָה שֶׁזָּכִינוּ לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה. וְאָנוּ צְרִיכִין לֵילֵךְ בְּעִקְבֵי הַצֹּאן בְּדֶרֶךְ אֲבוֹתֵינוּ בְּדֶרֶךְ הַתּוֹרָה שֶׁמָּסַר לָנוּ מֹשֶׁה וַחֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִדּוֹר לְדוֹר שֶׁכָּל חֲכָמֵינוּ וּנְבִיאֵינוּ זַ"ל חִבְּרוּ לָנוּ סְפָרִים קְדוֹשִׁים וִיקָרִים וְהוֹרוּ לָנוּ דַּרְכֵי הַתּוֹרָה וְאָנוּ צְרִיכִין לֵילֵךְ בְּעִקְּבוֹתָם וְעַל-יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ וְלִמְצֹא אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר הַזֶּה שֶׁעִקַּר בֵּרוּר הָאֱמוּנָה עַל יָדוֹ וְכַנַּ"ל: 

וְזֶהוּ, וּרְעִי אֶת גְּדִיֹּתַיִךְ עַל מִשְׁכְּנוֹת הָרֹעִים. שֶׁעַל-יְדֵי כֹּחַ הַתּוֹרָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צְאִי לָךְ בְּעִקְבֵי הַצֹּאן כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה תִּזְכֶּה כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל בֶּאֱמֶת לִרְעוֹת גְּדִיּוֹתָיו אֵצֶל הָרוֹעִים הָאֲמִתִּיִּים. כִּי עַל-יְדֵי כֹּחַ הַתּוֹרָה שֶׁקִּבַּלְנוּ כְּבָר זוֹכִין אָנוּ לִמְצֹא אֶת הַצַּדִּיק הָרוֹעֶה הָאֱמֶת וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו וְכַנַּ"ל: 

~ אות לח

וְזֶה בְּחִינַת סְפִירָה שֶׁצְּרִיכִין לִסְפֹּר הַיָּמִים שֶׁבַע שָׁבוּעוֹת קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כִּי עַל-יְדֵי הַסְּפִירָה מְבָרְרִין הַמְדַמֶּה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִסְפֹּר הַיָּמִים, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁסּוֹפְרִין הַיָּמִים עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה. שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת הָאֱמוּנָה עַל כָּל יוֹם וָיוֹם שֶׁל כָּל הַשָּׁנָה, כִּי אֵלּוּ הַשֶּׁבַע שַׁבָּתוֹת הֵם כְּנֶגֶד שִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית. וְכָל אֶחָד כָּלוּל מִשִּׁבְעָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת כָּל הַיָּמִים הַיְנוּ שֶׁבַּסְּפִירָה אָנוּ מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמֵנוּ קְדֻשַּׁת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהִוא בֵּרוּר הַמְדַמֶּה בֵּרוּר הָאֱמוּנָה. בְּאֹפֶן שֶׁנִּזְכֶּה לִיסוֹד הָאֱמוּנָה כָּל יְמֵי עוֹלָם שֶׁבְּכָל יוֹם וָיוֹם שֶׁיָּבוֹא. אַף-עַל-פִּי שֶׁיִּתְגַּבֵּר הַבַּעַל דָּבָר בְּאֵיזֶה בִּלְבּוּל שֶׁיִּתְגַּבֵּר כְּפִי הִתְגַּבְּרוּתוֹ בְּכָל יוֹם מֵחָדָשׁ אַף-עַל-פִּי-כֵן יִהְיֶה לָנוּ כֹּחַ לְבָרֵר הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי צַדִּיקֵי הַדּוֹר שֶׁנִּזְכֶּה לְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם. כִּי יִהְיֶה לָנוּ כֹּחַ לְבַקְּשָׁם וּלְמָצְאָם עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת יְסוֹד הָאֱמוּנָה שֶׁהִמְשַׁכְנוּ עָלֵינוּ בְּקַבָּלַת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי שֶׁסָּפַרְנוּ מ"ט ]אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה[ יְמֵי הַסְּפִירָה שֶׁבָּהֶם אָנוּ נִטְהָרִים מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה. וְזוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה לְהַמְשִׁיךְ בְּכָל יוֹם וָיוֹם. עַד שֶׁזּוֹכִין לְבָרֵר הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת וְעִקַּר הַקְּדֻשָּׁה שֶׁאָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ לְעוֹלָם. הוּא שֶׁנִּזְכֶּה לְחַפֵּשׂ אֶת הַצַּדִּיק עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְמָצְאוֹ כַּנַּ"ל: 

~ אות לט

וְזֶהוּ, הוֹשִׁיעָה ה' כִּי גָּמַר חָסִיד כִּי פַסּוּ אֱמוּנִים מִבְּנֵי אָדָם. שֶׁדָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם צוֹעֵק לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ, הוֹשִׁיעָה ה' כִּי גָּמַר חָסִיד, הַיְנוּ שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ הַחֲסִידִים וְהַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים, וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְקַלְקְלָה הָאֱמוּנָה בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, כִּי פַסּוּ אֱמוּנִים מִבְּנֵי אָדָם, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים וְהַחֲסִידִים הָאֲמִתִּיִּים כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שָׁוְא יְדַבְּרוּ אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁדָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם מִתְאוֹנֵן וְאוֹמֵר שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁבְּוַדַּאי אֵין דּוֹר יָתוֹם. וּבְוַדַּאי נִמְצָאִים צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים גַּם בַּדּוֹר הַזֶּה. אֲבָל הַבַּעֲלֵי לָשׁוֹן הָרָע וְהָעַזֵּי פָּנִים מְבַלְבְּלִין אֶת הָעוֹלָם עַד שֶׁאֵין יוֹדְעִין הֵיכָן הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שָׁוְא יְדַבְּרוּ אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ שְׂפַת חֲלָקוֹת וְכוּ'. שֶׁהֵם בַּעֲלֵי לָשׁוֹן הָרָע. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה גָּמַר חָסִיד וּפַסּוּ אֱמוּנִים וְכוּ'. כִּי אֵין יוֹדְעִין הֵיכָן הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְכַנַּ"ל. וְעַל זֶה סִיֵּם דָּוִד בְּעַצְמוֹ וְאוֹמֵר שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יִשְׁמַע תְּפִלָּתוֹ. וְיַכְרֵת כָּל הַבַּעֲלֵי לָשׁוֹן הָרָע מְחַרְחֲרֵי רִיב הָרוֹצִים לְהַסְתִּיר אֶת הַצַּדִּיק. וְזֶהוּ, יַכְרֵת ה' כָּל שִׂפְתֵי חֲלָקוֹת לָשׁוֹן מְדַבֶּרֶת גְּדֹלוֹת. אֲשֶׁר אָמְרוּ לִלְשׁוֹנֵנוּ נַגְבִּיר שְׂפָתֵינוּ אִתָּנוּ מִי אָדוֹן לָנוּ. שֶׁאוֹמְרִים שֶׁאֵין לָהֶם אָדוֹן שֶׁאֵינָם רוֹצִים לְהַאֲמִין בְּצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים. הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא יַכְרִית אוֹתָם. כִּי מִשּׁוֹד עֲנִיִּים וּמֵאֶנְקַת אֶבְיוֹנִים. שֶׁהֵם הַכְּשֵׁרִים הָעֲנִיִּים וְהָאֶבְיוֹנִים הָרוֹצִים בֶּאֱמֶת לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת. שֶׁשּׁוֹדְדִים אוֹתָם וּמְבַזִּים אוֹתָם. וְהֵם נוֹאֲקִים וְצוֹעֲקִים לַה' יִתְבָּרַךְ מִגֹּדֶל צָרָתָם וְצַעֲקָתָם יָקוּם ה' יִתְבָּרַךְ וְיוֹשִׁיעַ אוֹתָם וְאֶת כָּל יִשְׂרָאֵל: 

וְזֶהוּ, מִשּׁוֹד עֲנִיִּים מֵאֶנְקַת אֶבְיוֹנִים עַתָּה אָקוּם יֹאמַר ה' אָשִׁית בְּיֶשַׁע יָפִיחַ לוֹ. וּמְפָרֵשׁ הַפָּסוּק עַל-יְדֵי מַה תִּהְיֶה הַיְשׁוּעָה. הֲלֹא הָאֱמֶת נִתְבַּלְבֵּל מְאֹד. וְעַל זֶה מְסַיֵּם הַפָּסוּק אִמְרוֹת ה' אֲמָרוֹת טְהוֹרוֹת וְכוּ', הַיְנוּ כִּי כְּבָר הִקְדִּים ה' יִתְבָּרַךְ רְפוּאָה לַמַּכָּה. וְנָתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה מִכְּבָר. וְעַל-יְדֵי כֹּחַ הַתּוֹרָה שֶׁקִּבַּלְנוּ. יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְהִתְקַיֵּם גַּם עַתָּה וְלִזְכּוֹת לְבַקֵּשׁ אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת עַד שֶׁנִּמְצָא אוֹתוֹ כַּנַּ"ל: 

וְזֶהוּ, אִמְרוֹת ה' אֲמָרוֹת טְהוֹרוֹת וְכוּ'. שֶׁהִיא הַתּוֹרָה מְזֻקָּק שִׁבְעָתַיִם שִׁבְעָתַיִם דַּיְקָא. שֶׁבַע פְּעָמִים שֶׁבַע, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. זֶהוּ בְּחִינַת מ"ט יְמֵי הַסְּפִירָה. שֶׁבָּהֶם אָנוּ זוֹכִים לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ קְדֻשַּׁת קַבָּלַת הַתּוֹרָה קְדֻשַּׁת הָאֱמוּנָה. עַד שֶׁנִּזְכֶּה לִיסוֹד הָאֱמוּנָה כָּל יְמֵי עוֹלָם, אַף-עַל-פִּי שֶׁבֵּרוּר הָאֱמוּנָה בְּכָל יוֹם וּבְכָל זְמַן צְרִיכִין דַּיְקָא עַל-יְדֵי אוֹתוֹ הַצַּדִּיק שֶׁבְּאוֹתוֹ הַזְּמַן דַּיְקָא וְכַנַּ"ל. אֲשֶׁר עַל-כֵּן מִתְגַּבֵּר הַבַּעַל דָּבָר דַּיְקָא בְּיוֹתֵר עַל הַצַּדִּיק שֶׁבְּאוֹתוֹ הַדּוֹר מֵחֲמַת שֶׁבְּזֶה הַדּוֹר עִקַּר בֵּרוּר הָאֱמוּנָה עַל יָדוֹ דַּיְקָא וְכַנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁאָז נִתְבָּרְרָה הָאֱמוּנָה זָכִינוּ עַל-יְדֵי זֶה שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ כֹּחַ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר כָּל יְמֵי הָעוֹלָם. לִזְכּוֹת לְחַפֵּשׂ אֶת הַצַּדִּיק וְלִמְצֹא אוֹתוֹ וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מ"ט יְמֵי הַסְּפִירָה שֶׁבָּהֶם אָנוּ מַמְשִׁיכִין יְסוֹד הָאֱמוּנָה עַל כָּל יְמֵי הָעוֹלָם כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ כֹּחַ בְּכָל יוֹם תָּמִיד לְחַפֵּשׂ וְלִמְצֹא אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, אַתָּה ה' תִּשְׁמְרֵם תִּצְרֶנּוּ מִן הַדּוֹר זוּ לְעוֹלָם. 'מִן הַדּוֹר זוּ' דַּיְקָא, שֶׁעַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁקִּבַּלְנוּ אַחַר זִכּוּךְ מ"ט יְמֵי הַסְּפִירָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְזֻקָּק שִׁבְעָתָיִם עַל-יְדֵי זֶה אַתָּה ה' תִּשְׁמְרֵם תִּצְרֶנּוּ מִן הַדּוֹר זוּ לְעוֹלָם שֶׁתִּשְׁמֹר אֶת יִשְׂרָאֵל מֵהַמִּתְנַגְּדִים וְהָעַזֵּי פָּנִים הַמִּתְגַּבְּרִים כְּנֶגֶד הַצַּדִּיק שֶׁבְּאוֹתוֹ הַדּוֹר דַּיְקָא. וְזֶהוּ תִּצְרֶנּוּ מִן הַדּוֹר זוּ לְעוֹלָם שֶׁתִּשְׁמֹר אֶת יִשְׂרָאֵל הַכְּשֵׁרִים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר מִן הַבִּלְבּוּלִים שֶׁבְּאוֹתוֹ הַדּוֹר דַּיְקָא. שֶׁאוֹמְרִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה בְּזֶה הַדּוֹר צַדִּיק גָּדוֹל וְחִדּוּשׁ כָּזֶה כַּנַּ"ל. וּמוֹדִים עַל הַדּוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים שֶׁהָיוּ בָּהֶם צַדִּיקִים גְּדוֹלִים וְחוֹלְקִין עַל הַצַּדִּיק שֶׁבְּדוֹר זֶה דַּיְקָא וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ, סָבִיב רְשָׁעִים יִתְהַלָּכוּן כְּרֻם זֻלֻּת לִבְנֵי-אָדָם. שֶׁהָרְשָׁעִים מִתְגַּבְּרִים כְּנֶגֶד הַצַּדִּיק שֶׁמֵּרִים נְפָשׁוֹת מִזִּילוּתָא דְּגָלוּתָא וּמַחֲזִיר יִשְׂרָאֵל בִּתְשׁוּבָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּרֻם זֻלֻּת שֶׁמֵּרִים אוֹתָם מִזִּילוּתָא דְּגָלוּתָא וְעַל-כֵּן הָרְשָׁעִים הַמִּתְנַגְּדִים יִתְהַלְּכוּ סָבִיב סָבִיב לְהַסְתִּיר וּלְהַעְלִים הָאֱמֶת עַל-יְדֵי גֹּדֶל מַחְלֻקְתָּם וּשְׂפַת חֲלָקוֹת וְלָשׁוֹן מְדַבֶּרֶת גְּדֹלוֹת שֶׁלָּהֶם כַּנַּ"ל. אֲבָל הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא יַכְרֵת אוֹתָם בְּכֹחַ הַתּוֹרָה שֶׁקִּבַּלְנוּ כְּבָר שֶׁהוּא בְּחִינַת אִמְרוֹת ה' וְכוּ' מְזֻקָּק שִׁבְעָתָיִם, וְיִשְׁמֹר אוֹתָנוּ מִן הַדּוֹר, וִיקָרֵב אוֹתָנוּ לְצַדִּיק הָאֱמֶת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִּזְכֶּה לְבֵרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בֵּרוּר הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כְּמוֹ שֶׁצְּרִיכִין עַכְשָׁו בְּזֶה הַדּוֹר בְּזֶה הַזְּמַן כְּפִי חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁבְּכָל יוֹם כַּנַּ"ל: 

~ אות מ

וְעַל-כֵּן קָדְמוּ בִּרְכַּת הַמְּאוֹרוֹת קֹדֶם קְרִיאַת שְׁמַע. אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין לָהֶם שַׁיָּכוּת לְבִרְכַּת קְרִיאַת שְׁמַע לִכְאוֹרָה כַּמְבֹאָר הַקֻּשְׁיָא הַזֹּאת בַּפּוֹסְקִים, אַךְ עַל-פִּי הַנַּ"ל מְבֹאָר כִּי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהִוא אֱמוּנַת הַיִּחוּד. שֶׁהִוא אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כִּי בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְהַאֲמִין בְּיִחוּדוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם כְּשֶׁמַּאֲמִינִים בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יָחִיד קַדְמוֹן לַכֹּל וְחִדֵּשׁ אֶת הָעוֹלָם בִּרְצוֹנוֹ יֵשׁ מֵאַיִן. וּמִי שֶׁאֵין מַאֲמִין חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם הוּא כּוֹפֵר בַּכֹּל, כּוֹפֵר גָּמוּר בֵּאלֹקֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁאֵין כְּפִירָה גְּדוֹלָה מִזּוֹ (וְאַף-עַל-פִּי שֶׁיֵּשׁ מִמְחַבְּרֵי סִפְרֵי הַחֲקִירוֹת שֶׁכָּתְבוּ שֶׁאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם אֵינוֹ מֵהָעִקָּרִים. הֶבֶל יִפְצֶה פִּיהֶם, וְאֵין צֹרֶךְ לִסְתֹּר שְׁטוּת כָּזֶה, כִּי כָּל מַאֲמִין בֶּאֱמֶת יָבִין מֵאֵלָיו. שֶׁאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם הוּא אֱמוּנַת הַיִּחוּד. וְהוּא יְסוֹד כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ. וּבִשְׁבִיל זֶה פָּתַח מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אֶת הַתּוֹרָה בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ). וּמִי שֶׁכּוֹפֵר בָּזֶה חַס וְשָׁלוֹם הוּא הָאֶפִּיקוֹרֶס הַגָּמוּר. שֶׁגָּרוּעַ מֵעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמְשֻׁמָּד. וּמִצְוָה לְהוֹרִידוֹ וְלֹא לְהַעֲלוֹתוֹ. וּמִצְוָה לְהָרְגוֹ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים וּבְשַׁבָּת וּלְקָרְעוֹ כַּדָּג וּמִגַּבּוֹ. וְאֵין גָּרוּעַ בָּעוֹלָם מִמֶּנּוּ. וְזֶה פָּשׁוּט לְכָל הַמַּאֲמִינִים בַּה' יִתְבָּרַךְ וּבְתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה. וְעַל-כֵּן קֹדֶם קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהוּא אֱמוּנַת הַיִּחוּד שֶׁהוּא אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. אוֹמְרִים מִקֹּדֶם בִּרְכַּת הַמְּאוֹרוֹת שֶׁמְּדַבְּרִים בְּשֶׁבַח הַבְּרִיאָה. שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְחַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. וְה' יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה חֲדָשׁוֹת בְּכָל עֵת. כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, פּוֹעֵל גְּבוּרוֹת עוֹשֶׂה חֲדָשׁוֹת וְכוּ' אֲדוֹן הַנִּפְלָאוֹת הַמְחַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ אוֹמְרִים קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהִוא אֱמוּנַת הַיִּחוּד שֶׁהִוא אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּנַּ"ל, כִּי אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם צְרִיכִים לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּכָל יוֹם מֵחָדָשׁ כְּפִי חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁבְּכָל יוֹם כַּנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה אַחַר בִּרְכַּת יוֹצֵר הַמְּאוֹרוֹת אוֹמְרִים בִּרְכַּת אַהֲבָה רַבָּה. שֶׁמְּדַבֵּר מִשֶּׁבַח קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה שֶׁהוּא אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם זוֹכִין עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בַּעֲבוּר אֲבוֹתֵינוּ שֶׁבָּטְחוּ בְךָ וַתְּלַמְּדֵם חֻקֵּי חַיִּים. כֵּן תְּחָנֵּנוּ וּתְלַמְּדֵנוּ. כִּי עִקַּר הַכֹּחַ שֶׁיֵּשׁ לָנוּ עַכְשָׁו לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ הוּא בְּכֹחַ אֲבוֹתֵינוּ שֶׁזָּכוּ לְהַמְשִׁיךְ קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁעַל יָדָם יֵשׁ לָנוּ אוֹר עַכְשָׁו לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֶת הַצַּדִּיק שֶׁיְּלַמֵּד אוֹתָנוּ דֶּרֶךְ ה' יִתְבָּרַךְ וְיַכְנִיס בָּנוּ אֱמוּנָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ וְתֵן בְּלִבֵּנוּ בִּינָה וְכוּ'. לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם וְכוּ'. כִּי אָנוּ צְרִיכִין עַכְשָׁו לִזְכּוֹת לְלִמּוּד כָּזֶה. שֶׁנִּזְכֶּה עַל יָדוֹ לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה, כִּי הַתּוֹרָה כְּבָר קִבַּלְנוּ. וְאָנוּ יוֹדְעִין כָּל הַמִּצְווֹת שֶׁצִּוָּנוּ ה' יִתְבָּרַךְ, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן זְעִירִין אִנּוּן שֶׁזּוֹכִין לְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן אָנוּ מְבַקְּשִׁין מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּזְכֶּה לְלִמּוּד כָּזֶה שֶׁנִּזְכֶּה עַל יָדוֹ לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי תּוֹרָתוֹ בְּאַהֲבָה וְעִקָּר הוּא הָאֱמוּנָה שֶׁהִוא יְסוֹד כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כָּל מִצְוֹתֶיךָ אֱמוּנָה. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בָּא חֲבַקּוּק וְהֶעֱמִידָן עַל אַחַת וְצַדִּיק בֶּאֱמוּנָתוֹ יִחְיֶה. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְחַפֵּשׂ אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים בִּקְרִיאַת שְׁמַע וְהָיוּ הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם וְכוּ'. שֶׁבְּכָל יוֹם וָיוֹם יִהְיֶה בְּעֵינֶיךָ כַּחֲדָשִׁים. כִּי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהִיא אֱמוּנָה צְרִיכָה שֶׁתִּהְיֶה בְּכָל יוֹם כַּחֲדָשָׁה בְּחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ כַּנַּ"ל. כִּי הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּכָל יוֹם מֵחָדָשׁ. לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּהִתְחַזְּקוּת יוֹתֵר בְּכָל יוֹם מֵחָדָשׁ כְּפִי חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁבְּכָל יוֹם שֶׁהַכֹּל בִּשְׁבִיל לְהַמְשִׁיךְ הָאֱמוּנָה בָּעוֹלָם בְּכָל יוֹם מֵחָדָשׁ כַּנַּ"ל: 

~ אות מא

וְעַל-כֵּן נֵעוֹרִין בְּלֵיל שָׁבוּעוֹ, כִּי אָז מְקַבְּלִין הַתּוֹרָה. שֶׁעַל -יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נֵעוֹרִין אָז כָּל הַלַּיְלָה, כִּי שֵׁנָה הִוא בְּחִינַת מְדַמֶּה, כִּי בִּשְׁעַת שֵׁנָה נִסְתַּלֵּק הַשֵּכֶל. וְאֵין נִשְׁאָר כִּי אִם הַמְדַמֶּה כַּיָּדוּעַ. וְכֵן מְבֹאָר גַּם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְעִקַּר הַשֵּׁנָה הִוא בִּשְׁבִיל הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בֵּרוּר הָאֱמוּנָה כִּי בְּלֹא הַשֵּׁנָה הָיָה הַשֵּכֶל מִתְיַגֵּעַ וּמִתְבַּלְבֵּל מְאֹד עַל-יְדֵי בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה. וְעַל-יְדֵי הַשֵּׁנָה נִסְתַּלְּקִין מֵהַמֹּחִין כָּל בִּלְבּוּלֵי הַמְדַמֶּה. כַּנִּרְאֶה בַּחוּשׁ שֶׁאַחַר הַשֵּׁנָה הַמֹּחַ זַךְ וָצַח מִכָּל הַבִּלְבּוּלִים שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִים מִבִּלְבּוּלֵי הַמְדַמֶּה. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַשֵּׁנָה נִתְבָּרֵר הָאֱמוּנָה. בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל-כֵּן הַצַּדִּיק שֶׁזּוֹכֶה לְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוּא מְבָרֵר הַמְדַמֶּה, עַל-כֵּן הוּא יָשֵׁן מְעַט מְאֹד מֵחֲמַת שֶׁהַמְדַמֶּה בָּרוּר אֶצְלוֹ. וְכֵן כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכֶה לְבָרֵר הַמְדַמֶּה כֵּן הוּא מְמַעֵט בְּשֵׁנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁאָז זוֹכִין לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ עַל כָּל יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן נֵעוֹרִין אָז כָּל הַלַּיְלָה, כִּי נִתְבַּטֵּל הַשֵּׁנָה מֵחֲמַת שֶׁזּוֹכִין לְבֵרוּר הַמְדַמֶּה עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל: 

@  בִּרְכַּת הוֹדָאוֹת הַיָּחִיד: 

מְקֻשָּׁר לָעִנְיָן הַנַּ"ל: 

~ אות מב

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת. שֶׁהֵם הוֹלְכֵי מִדְבָּרִיּוֹת. וְהַיּוֹצֵא מִבֵּית הָאֲסוּרִים. וְחוֹלֶה שֶׁנִּתְרַפֵּא. וְיוֹרְדֵי הַיָּם, כְּשֶׁיַּגִּיעוּ לְיַבָּשָׁה וְסִימָנְךָ וְכָל הַ'חַ'יִּ'י'ם יוֹדוּךָ סֶלָה וְכוּ', כַּמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ סִימָן ריט: 

כִּי כָּל אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת בִּשְׁבִיל הַנִּסִּים שֶׁנַעֲשׂוּ לָהֶם. וְכָל הַנִּסִּים הֵם הַשְׁגָּחָה וְנִפְלְאוֹת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ וְכֻלָּם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד שֶׁאָז יִתְנַהֵג הָעוֹלָם בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. שֶׁהַנְהָגָתָהּ עַל-יְדֵי עֵינֵי ה' תָּמִיד, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע. וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁנַּעֲשִׂין אֲפִלּוּ עַכְשָׁו בָּעוֹלָם הַזֶּה כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה (סִימָן רנ) עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמוֹרִיד שְׁנֵי דְּמָעוֹת לַיָּם הַגָּדוֹל. וְקוֹלוֹ נִשְׁמָע מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וּבִשְׁבִיל זֶה כָּל אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁנַעֲשׂוּ לָהֶם נִסִּים שֶׁנִּצּוֹלוּ מִסְּעָרַת הַיָּם. אוֹ מִן הַחֹלִי וְכוּ' בְּהַשְׁגָּחָתוֹ וְנִפְלְאוֹתָיו יִתְבָּרַךְ, כְּתִיב בָּהֶם בְּמִזְמוֹר קז, יוֹדוּ לַה' חַסְדּוֹ וְנִפְלְאוֹתָיו לִבְנֵי-אָדָם. 'חַסְדּוֹ וְנִפְלְאוֹתָיו' דַּיְקָא. זֶה בְּחִינַת הַנְהָגָה שֶׁל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶסֶד, בְּחִינַת עוֹלַם חֶסֶד יִבָּנֶה. שֶׁאָז יִתְנַהֵג הָעוֹלָם בִּבְחִינַת נִפְלָאוֹת וְהַשְׁגָּחָה וְכוּ' כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ תּוֹכָחָה הַנַּ"ל. כִּי מִבְּחִינַת הַהַנְהָגָה שֶׁל לֶעָתִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶסֶד כַּנַּ"ל, בְּחִינַת עוֹלַם חֶסֶד יִבָּנֶה. שֶׁאָז יִתְנַהֵג הָעוֹלָם בִּבְחִינַת נִפְלָאוֹת. מִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁנַּעֲשִׂין בָּעוֹלָם הַזֶּה כָּל יְמֵי עוֹלָם. וְזֶהוּ, יוֹדוּ לַה' חַסְדּוֹ וְנִפְלְאוֹתָיו. 'חַסְדּוֹ וְנִפְלְאוֹתָיו' דַּיְקָא כַּנַּ"ל. כִּי כָּל הַצָּרוֹת שֶׁעָבְרוּ עַל אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה הַצְּרִיכִין לְהוֹדוֹת, כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מִפְּגָם שֶׁפּוֹגְמִין בְּהַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי מִי שֶׁזּוֹכֶה לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כָּרָאוּי, עַד שֶׁזּוֹכֶה לְהִתְקָרֵב אֵלָיו. עַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִבְחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת הַהַנְהָגָה שֶׁל הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי הַצַּדִּיק זוֹכִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְאָז זוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה לְהַאֲמִין בַּה' יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת. שֶׁה' יִתְבָּרַךְ חִדֵּשׁ אֶת הָעוֹלָם יֵשׁ מֵאַיִן וְעָתִיד לְחַדֵּשׁ אֶת עוֹלָמוֹ. וְהוּא יִתְבָּרַךְ מַשְׁגִּיחַ בָּעוֹלָם בְּכָל עֵת בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִיּוּת וְכַנַּ"ל, אֲבָל מִי שֶׁפּוֹגֵם בָּזֶה, דְּהַיְנוּ שֶׁאֵינוֹ מִשְׁתַּדֵּל לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת. וְאֵינוֹ מִתְיַגֵּעַ לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֶת הַצַּדִּיק תָּמִיד עַד שֶׁיִּמְצָאֶנּוּ, עַל-יְדֵי זֶה פּוֹגֵם בֶּאֱמוּנָה וּבְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עוֹבְרִין עָלָיו כָּל הַצָּרוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁל כָּל הָאַרְבָּעָה הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים כָּל הַצָּרוֹת רַחֲמָנָא לִצְלַן, כִּי עִקַּר הַצָּרָה וְהַסַּכָּנָה שֶׁל כָּל הָאַרְבָּעָה הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. שֶׁהֵם הוֹלְכֵי מִדְבָּרִיּוֹת וְחוֹלִים וְכוּ'. עִקָּר הוּא צָרוֹת וְסַכָּנוֹת הַנֶּפֶשׁ שֶׁהִיא רְחוֹקָה מֵאָבִיהָ שֶׁבַּשָּׁמַיִם. שֶׁעָלָיו נֶאֶמְרוּ כָּל הַדְּבָרִים הַנֶּאֱמָרִים בַּמִּזְמוֹר הַנַּ"ל. כַּמּוּבָן לְכָל מַשְׂכִּיל. וּכְבָר מוּבָא מִזֶּה בַּסְּפָרִים. וְכַמּוּבָא מִזֶּה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן קסג) שֶׁכָּל אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה הַנַּ"ל מְרַמְּזִין עַל צָרוֹת הַנֶּפֶשׁ שֶׁהִיא תּוֹעָה בַּמִּדְבָּר בִּישִׁימוֹן דָּרֶךְ. כָּל זְמַן שֶׁאֵינָהּ זוֹכָה לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְלֵילֵךְ בִּדְרָכָיו. וְהִיא כְּמוֹ חֲבוּשָׁה בְּבֵית הָאֲסוּרִים. שֶׁהִיא כְּבוּשָׁה בַּגּוֹלָה בֵּין מַאֲסַר הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת רָעוֹת וְהִיא חוֹלָה חוֹלַת הַנֶּפֶשׁ בִּבְחִינַת כִּי חוֹלַת אַהֲבָה אָנִי. וְהִיא כְּמוֹ יוֹרֵד בַּיָּם בְּעֹמֶק מְצוּלַת הַיָּם וְעוֹלָה שָׁמַיִם וְיוֹרֶדֶת תְּהוֹמוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, טָבַעְתִּי בִּיוֵן מְצוּלָה וְאֵין מָעֳמָד. בָּאתִי בְמַעֲמַקֵּי מַיִם וְשִׁבֹּלֶת וְכוּ' וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בַּסִּימָן הַנַּ"ל: 

נִמְצָא שֶׁכָּל אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה הֵם בְּחִינַת צָרוֹת הַנֶּפֶשׁ. וּבֶאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד, כִּי גַּם כָּל הַיִּסּוּרִין וְהַסַּכָּנוֹת וְהַצָּרוֹת הָעוֹבְרִין עַל הָאָדָם בְּגַשְׁמִיּוּת חַס וְשָׁלוֹם, כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת צָרוֹת הַנֶּפֶשׁ, כִּי אֵין מִיתָה בְּלֹא חֵטְא וְאֵין יִסּוּרִין בְּלֹא עָווֹן. וְעִקַּר הַיִּסּוּרִים הֵם הָעֲווֹנוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּתּוֹרָה כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם. שֶׁעִקַּר הַיִּסּוּרִין שֶׁל כָּל הַיִּסּוּרִים שֶׁבָּעוֹלָם הֵם הָעֲווֹנוֹת דַּיְקָא רַחֲמָנָא לִצְלַן, עַיֵּן שָׁם. וְכָל הַיִּסּוּרִים וְהַצָּרוֹת וְהַסַּכָּנוֹת בְּגוּף וָנֶפֶשׁ שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בָּאַרְבָּעָה הַנַּ"ל. כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵחֲמַת הָרִחוּק מֵהַצַּדִּיק. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הֵם רְחוֹקִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּמֵאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. בִּבְחִינַת הֲלֹא עַל כִּי אֵין אֱלוֹהַּ בְּקִרְבִּי מְצָאוּנִי הָרָעוֹת הָאֵלֶּה. שֶׁכָּל הָרָעוֹת וְהַצָּרוֹת חַס וְשָׁלוֹם נִמְשָׁכִין מֵחֲמַת שֶׁאֵין מַרְגִּישִׁין ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁשּׁוֹכֵן בְּקִרְבֵּנוּ וּמַשְׁגִּיחַ עָלֵינוּ תָּמִיד, דְּהַיְנוּ פְּגַם הָאֱמוּנָה. שֶׁפְּגָם זֶה נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת הָרִחוּק מֵהַצַּדִּיק וּמֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, כִּי כָּל הַצָּרוֹת שֶׁבָּעוֹלָם רַחֲמָנָא לִצְלַן נִמְשָׁכִין מִתֹּקֶף הַגָּלוּת בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, כִּי מִיּוֹם שֶׁחָרַב בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ אֵין לְךָ יוֹם שֶׁאֵין קִלְלָתוֹ מְרֻבָּה מֵחֲבֵרוֹ רַחֲמָנָא לִצְלַן, וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת אַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת. שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁכּוֹלְלִים כָּל הַצָּרוֹת רַחֲמָנָא לִצְלַן. וְעַל-כֵּן גָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁמְּרַמֵּז עַל כָּל הָאַרְבַּע גָּלֻיּוֹת אַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת כִּי כֻּלָּם נִקְרָאִים גָּלוּת מִצְרַיִם, עַל שֵׁם שֶׁהֵם מְצֵרִים לְיִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בַּמִּדְרָשׁ וּמוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. עַל-כֵּן גָּלוּת מִצְרַיִם הָיָה כָּלוּל מִכָּל הָאַרְבָּעָה הַנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁיָּצָאנוּ מִמִּצְרַיִם זָכִינוּ לְכָל הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת הַנֶּאֱמָרִים בַּמִּזְמוֹר הַנַּ"ל שֶׁמְּדַבֵּר מֵאַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת הַנַּ"ל, כִּי בְּמִצְרַיִם הָיִינוּ בְּגָלוּת וּבְשִׁבְיָה וּבְמַאֲסָר. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹצֵא מִבֵּית הָאֲסוּרִים. וְה' יִתְבָּרַךְ הֵבִיא עֶשֶׂר מַכּוֹת עַל הַמִּצְרִים וְאוֹתָנוּ הִצִּיל מֵהֶם. וְזֶה בְּחִינַת חוֹלֶה שֶׁנִּתְרַפֵּא וְנִצֹּל מֵהַחוֹלַאַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כָּל הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר שַׂמְתִּי בְּמִצְרַיִם לֹא אָשִׂים עָלֶיךָ וְכוּ'. וּכְתִיב, וְהֵסִיר ה' מִמְּךָ כָּל חֹלִי וְכָל מַדְוֵי מִצְרַיִם וְכוּ' אֲשֶׁר יָדַעְתָּ לֹא יְשִׂימֵם בְּךָ וְכוּ'. וְגַם עָבַרְנוּ בַּיָּם. וְה' יִתְבָּרַךְ קָרַע לָנוּ אֶת הַיָּם. אַחַר כָּךְ הָלַכְנוּ בַּמִּדְבָּר וְה' יִתְבָּרַךְ הֶעֱבִירָנוּ בְּשָׁלוֹם בְּנִסִּים וְנִפְלָאוֹת גְּדוֹלוֹת. וְזֶה בְּחִינַת הוֹלְכֵי מִדְבָּרִיּוֹת וְיוֹרְדֵי הַיָּם הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. נִמְצָא, שֶׁכָּל הָאַרְבָּעָה הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְהוֹדוֹת. זֶה בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם וּכְלַל כָּל הַגְּאֻלּוֹת מִכָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁל הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת שֶׁכֻּלָּם מְכֻנִּים בְּשֵׁם גָּלוּת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל וְעִקַּר כָּל הַגָּלֻיּוֹת הוּא הָרִחוּק מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּה עִקַּר הַגָּלוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּגֶל יִשְׂרָאֵל מֵעַל אַדְמָתוֹ. וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים וּמִפְּנֵי חֲטָאֵינוּ גָּלִינוּ מֵאַרְצֵנוּ וְנִתְרַחַקְנוּ מֵעַל אַדְמָתֵנוּ וְכוּ'. וְעַל זֶה אָנוּ מְבַקְּשִׁין תָּמִיד שֶׁיַּחֲזִיר אוֹתָנוּ ה' יִתְבָּרַךְ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים בְּכָל יוֹם, וְתוֹלִיכֵנוּ מְהֵרָה קוֹמְמִיּוּת לְאַרְצֵנוּ וְכוּ'. יְהִי רָצוֹן שֶׁתַּעֲלֵנוּ בְּשִׂמְחָה לְאַרְצֵנוּ וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה תִּקּוּן חֲצוֹת וּשְׁאָרֵי תְּפִלּוֹת רַבּוֹת שֶׁאָנוּ מְבַקְּשִׁים לַה' יִתְבָּרַךְ עַל אֲרִיכַת הַגָּלוּת שֶׁיְּשִׁיבֵנוּ לְאַרְצֵנוּ בְּקָרוֹב. וְעַל זֶה קוֹבֶלֶת הַשְּׁכִינָה בְּכָל עֵת עַל עֹצֶם רִחוּקֵנוּ מֵאַרְצֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אוֹי לָהֶם לְבָנִים שֶׁגָּלוּ מֵעַל שֻׁלְחַן אֲבִיהֶם וּמֵאַרְצָם יָצָאוּ. כִּי עִקַּר כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַצָּרוֹת כַּנַּ"ל. הָעִקָּר הוּא מֵחֲמַת שֶׁאָנוּ רְחוֹקִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת עִקַּר אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם וֶאֱמוּנַת הַהַשְׁגָּחָה. שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַטּוֹבוֹת וְהַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת וְהַיְשׁוּעוֹת שֶׁכְּלוּלִים בְּהָאַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת הַנַּ"ל. וּלְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם כְּפִי הָרִחוּק מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה רְחוֹקִים מִשְּׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה, כְּמוֹ כֵן עוֹבְרִים חַס וְשָׁלוֹם, צָרוֹת וְיִסּוּרִין רַחֲמָנָא לִצְלַן וְכַנַּ"ל. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת הָרִחוּק מִצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁעַל -יְדֵי זֶה רְחוֹקִים מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט וְכַנַּ"ל, כִּי עִקַּר עִכּוּב הַגְּאֻלָּה וְעִקַּר הַגָּלוּת מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת הַפְּגָם שֶׁפָּגְמוּ בִּכְבוֹד הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת נְבִיאִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּהְיוּ מַלְעִבִים בְּמַלְאֲכֵי הָאֱלֹקִים וּמְתַעְתְּעִים בִּנְבִיאָיו. וּכְתִיב, הַצַּדִּיק אָבַד וְאֵין אִישׁ שָׂם עַל לֵב וְאַנְשֵׁי חֶסֶד נֶאֱסָפִים בְּאֵין מֵבִין וְכוּ': 

כִּי כָּל אֶחָד צָרִיךְ לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ מְאֹד אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְכַנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הָאָדָם עִקַּר הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא יְסוֹד הַכֹּל וְכַנַּ"ל. וּכְפִי מַה שֶּׁפּוֹגְמִין חַס וְשָׁלוֹם, בָּזֶה שֶׁאֵין מִשְׁתַּדְּלִין לְחַפֵּשׂ אֶת הַצַּדִּיק, כְּמוֹ כֵן נוֹפְלִים בַּגָּלוּת וְנִתְרַחֲקִין מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וַאֲזַי נוֹפֵל אֶל הַהִפּוּךְ שֶׁהוּא צָרִיךְ לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ כָּל יָמָיו. וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ מַה הוּא מְחַפֵּשׂ וּמְבַקֵּשׁ. שֶׁזֶּה הוּא עִקַּר בְּחִינַת הַגָּלוּת שֶׁהוּא בְּגָלוּת וְטִלְטוּל נָע וָנָד. וְשׁוֹאֵל וְדוֹרֵשׁ וּמְבַקֵּשׁ וּמְחַפֵּשׂ בִּיגִיעָה וְעָמָל וְטִרְחָה גְּדוֹלָה מְאֹד מְאֹד. וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ בְּעַצְמוֹ מַה הוּא מְבַקֵּשׁ וּמְחַפֵּשׂ. כְּמוֹ שֶׁרוֹאִין כָּל זֶה בְּחוּשׁ. מִי שֶׁיַּבִּיט בְּעֵין הָאֱמֶת. שֶׁרֹב בְּנֵי הָאָדָם רוֹדְפִים אַחַר הַמָּמוֹן בִּיגִיעוֹת גְּדוֹלוֹת וּטְרָחוֹת וּטְרָדוֹת מְאֹד מְאֹד. וְהוּא מַמָּשׁ כְּמוֹ מִי שֶׁהוֹלֵךְ לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֵיזֶה דָּבָר. כִּי כָּל אָדָם אֵינוֹ מְמַלֵּא תַּאֲוָתוֹ לְעוֹלָם בְּמָמוֹן. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אֵין אָדָם מֵת וַחֲצִי תַּאֲוָתוֹ בְּיָדוֹ יֵשׁ לוֹ מָנֶה מְבַקֵּשׁ מָאתַיִם וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁלְּעוֹלָם אֵין מְמַלֵּא תַּאֲוָתוֹ. וְהוּא שׁוֹאֵל וְדוֹרֵשׁ וּמְבַקֵּשׁ וּמְחַפֵּשׂ אַחַר הַמָּמוֹן לְעוֹלָם כְּאִלּוּ הוּא מְחֻיָּב וּמְשֻׁעְבָּד לְאֵיזֶה שַׂר וּמוֹשֵׁל לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֵיזֶה דָּבָר. וּבֶאֱמֶת הוּא בְּעַצְמוֹ אֵינוֹ יוֹדֵעַ מַה הוּא מְבַקֵּשׁ, כִּי עַד יוֹם מוֹתוֹ הוּא מְבַקֵּשׁ וּמְחַפֵּשׂ תָּמִיד. וְאִם כֵּן בִּשְׁבִיל מִי הוּא מְבַקֵּשׁ וּמְחַפֵּשׂ אַחַר הַמָּמוֹן. וְאִם יֹאמַר בִּשְׁבִיל בָּנָיו. מִי יוֹדֵעַ אִם יִשָּׁאֵר הַמָּמוֹן אַחֲרָיו לְבָנָיו כַּאֲשֶׁר אָנוּ רוֹאִין שֶׁרֹב הָעֲשִׁירִים בְּנֵיהֶם אוֹ יוֹצְאֵי חֲלָצֵיהֶם עֲנִיִּים וְאֶבְיוֹנִים. וַאֲפִלּוּ אִם הָיָה נִשְׁאַר הַמָּמוֹן לְבָנָיו. מָה הַתַּכְלִית מִזֶּה. הֲלֹא גַּם בָּנָיו אַחֲרָיו וְדוֹרוֹתֵיהֶם אַחֲרֵיהֶם כֻּלָּם יִהְיוּ צְרִיכִים לָמוּת כְּמוֹתוֹ. וּמַה יִּתְרוֹן לָהֶם בְּכָל הַמָּמוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי לֹא בְמוֹתוֹ יִקַּח הַכֹּל וְכוּ'. וְגַם כִּי הֲלֹא גַּם בָּנָיו לֹא יַסְפִּיק לָהֶם כָּל הַמָּמוֹן שֶׁיַּנִּיחַ לָהֶם. כִּי יוֹתֵר שֶׁיַּשְׁאִיר לָהֶם מָמוֹן יִהְיֶה חָסֵר לָהֶם יוֹתֵר וְיִגְדַּל דַּאֲגָתָם יוֹתֵר, כִּי אֵין אָדָם מֵת וַחֲצִי תַּאֲוָתוֹ בְּיָדוֹ וְכַנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ רוֹאִים בְּעֵינֵינוּ מִי שֶׁבָּקִי בְּטִיב בְּנֵי הָעֲשִׁירִים שֶׁרֻבָּם כְּכֻלָּם דַּאֲגָתָם וְצַעֲרָם גָּדוֹל מְאֹד, כִּי לְמָשָׁל עָשִׁיר אֶחָד שֶׁיֵּשׁ לוֹ עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים אֲדוּמִים. וְיֵשׁ לוֹ חֲמִשָּׁה אוֹ אַרְבָּעָה בָּנִים. וְהוּא מִתְנַהֵג כְּדֶרֶךְ הַנְּגִידִים הַגְּדוֹלִים. וּבְוַדַּאי כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים הוּא מִתְנַהֵג בְּדֶרֶךְ שֶׁצָּרִיךְ לְפַרְנָסָתוֹ לְפִי דַּעְתּוֹ יוֹתֵר מֵעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים, כִּי נִדְמֶה לוֹ שֶׁמֻּכְרָח לֵישֵׁב בְּדִירוֹת וְחוֹמוֹת שֶׁעוֹלִים כַּמָּה אֲלָפִים, וּמַרְגָּלִיּוֹת וְתַכְשִׁיטִין וְרִבּוּי הַהוֹצָאָה בְּכָל שָׁבוּעַ לְהוֹלִיךְ בָּנָיו כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּבִגְדֵי מֶשִׁי וְרִקְמָה וְתַכְשִׁיטִין וְכוּ' כְּדֶרֶךְ הַגְּבִירִים הַגְּדוֹלִים. וְאוֹמֵר שֶׁעַל עַצְמוֹ אֵינוֹ מַקְפִּיד כְּלָל רַק עַל בָּנָיו כְּאִלּוּ הוּא מְצֻוֶּה מִן הַתּוֹרָה לְהוֹלִיךְ בָּנָיו בְּדֶרֶךְ זֶה. וְהוּא עוֹשֶׂה הַכֹּל בִּשְׁבִיל נַחַת רוּחַ לְבָנָיו. וּבֶאֱמֶת בָּנָיו כָּל יְמֵיהֶם כַּעַס וּמַכְאוֹבוֹת כִּי כָּל אֶחָד מִבָּנָיו וּבְנוֹתָיו רוֹצֶה לְהִתְנַהֵג בְּאֹפֶן שֶׁאֵין מַסְפִּיק לוֹ לְבַדּוֹ כָּל הָעֲשִׁירוּת שֶׁל אָבִיו וְיוֹתֵר מִזֶּה, עַד שֶׁמִּתְרַבֶּה דַּאֲגָתוֹ בְּכָל יוֹם, כִּי בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְאָבִיו שֶׁיִּתֵּן לְכָל אֶחָד מִבָּנָיו וּבְנוֹתָיו כָּל עֲשִׁירוּתוֹ. וְנוֹתֵן לְכָל אֶחָד כְּפִי דַּעְתּוֹ וּרְצוֹנוֹ, וְכָל מַה שֶּׁנּוֹתֵן לָהֶם אֵינוֹ מַסְפִּיק לָהֶם, עַד שֶׁנּוֹפֵל קִנְאָה וְשִׂנְאָה גְּדוֹלָה בֵּין בָּנָיו וּבְנוֹתָיו בְּעַצְמָן, וְכָל אֶחָד מִבָּנָיו מִתְקַנֵּא בַּחֲבֵרוֹ. וְכָל אֶחָד רוֹצֶה לִבְלֹעַ אֶת חֲבֵרוֹ כְּמוֹ קַיִן שֶׁהָרַג אֶת הֶבֶל, מֵחֲמַת שֶׁכָּל הָעוֹלָם לֹא הָיָה מַסְפִּיק לוֹ. וַאֲבִיהֶם בְּעַצְמָם יֵשׁ לָהֶם צַעַר גָּדוֹל מֵהַמְרִיבָה וְהַשִּנְאָה וְהַקִּנְאָה שֶׁבֵּין בָּנָיו. וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה דְּאָגוֹת וְיִסּוּרִים הַרְבֵּה שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד כָּל יְמֵי חַיֵּי אָבִיו. וְאַחַר כָּךְ כֻּלָּם מְצַפִּים עָלָיו שֶׁיָּמוּת. וּכְשֶׁמֵּת רוֹצֶה כָּל אֶחָד לְקַבֵּל כָּל הַיְרֻשָּׁה לְחַלְּקוֹ עַד שֶׁעַל-פִּי רֹב כַּמָּה יְרֻשּׁוֹת יוֹרְדִין לְטִמְיוֹן עַל-יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַבָּנִים. וְגַם עַל-פִּי רֹב אֵינָם מַצְלִיחִים אַחֲרָיו וְנַעֲשִׂים עֲנִיִּים. וַהֲלֹא מִימוֹת עוֹלָם אוֹמֵר כָּל אֶחָד שֶׁהוּא חוֹשֵׁב בִּשְׁבִיל בָּנָיו. כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לְבָנָיו מָמוֹן וַעֲשִׁירוּת. וַעֲדַיִן לֹא נִמְצָא אֶחָד בָּעוֹלָם שֶׁאָבִיו יַשְׁאִיר לוֹ דֵּי סִפּוּקוֹ שֶׁלֹּא יִהְיֶה טָרוּד עוֹד אַחַר הַמָּמוֹן, כִּי אֲפִלּוּ מִי שֶׁיּוֹרֵשׁ הוֹן רַב מֵאָבִיו, אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵינוֹ מֵת וַחֲצִי תַּאֲוָתוֹ בְּיָדוֹ. נִמְצָא שֶׁלַּשָּׁוְא וּלְחִנָּם עוֹמְלִים כָּל הָעוֹלָם וּמְבַקְּשִׁים וּמְחַפְּשִׂים אַחַר הַמָּמוֹן תָּמִיד וּמְאוּמָה לֹא יִשְּאוּ בַּעֲמָלָם. וְכַאֲשֶׁר צָעַק עַל זֶה קֹהֶלֶת בְּכָל סְפָרָיו. וּמִכָּל שֶׁכֵּן הָעֲנִיִּים וְהַדַּלִּים וּשְׁאָר אֲנָשִׁים שֶׁעֵינֵיהֶם מְצַפִּים תָּמִיד עַל פַּרְנָסָה וְעוֹמְדִים בַּבֹּקֶר בִּדְאָגַת פַּרְנָסָה. וּבַלַּיְלָה לָנִים בִּדְאָגָה זוֹ וּמְשׁוֹטְטִים בַּשְּׁוָקִים וּבָרְחוֹבוֹת לִמְצֹא אֵיזֶה דֶּרֶךְ לְבַקֵּשׁ אֵיזֶה פַּרְנָסָה. וְכֵן עוֹבְרִים לָהֶם כַּמָּה יָמִים וְשָׁבוּעוֹת וְאֵין פּוֹעֲלִים כְּלוּם. וּמְעַט פַּרְנָסָה שֶׁיֵּשׁ לָהֶם מַגִּיעַ לָהֶם רַק בְּהַשְׁגָּחַת ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁלֹּא מִמָּקוֹם שֶׁחָשְׁבוּ וּבִקְּשׁוּ וְחִפְּשׂוּ כְּלָל כַּאֲשֶׁר נִרְאֶה בְּחוּשׁ. וּמוֹדִים עַל זֶה כָּל הַצְּרִיכִים פַּרְנָסָה. שֶׁעַל-פִּי רֹב הֵם מְבַקְּשִׁים וּמְחַפְּשִׂים אֵיזֶה יָמִים רֶוַח וּפַרְנָסָה וְאֵינָם מוֹצְאִים כְּלָל, וְאַחַר כָּךְ ה' יִתְבָּרַךְ מַזְמִין לָהֶם אֵיזֶה רֶוַח בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד. שֶׁלֹּא מִמָּקוֹם שֶׁחִפְּשׂוּ וּבִקְּשׁוּ כְּלָל. נִמְצָא שֶׁהַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ שֶׁלָּהֶם הָיָה בְּחִנָּם לָהֶבֶל וְלָרִיק. וּשְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם צָוַח וְאָמַר, אִם תְּבַקְשֶׁנָּה כַכֶּסֶף וְכַמַּטְמוֹנִים תְּחַפְּשֶׂנָּה אָז תָּבִין יִרְאַת ה' וְכוּ'. שֶׁצְּרִיכִין לְבַקֵּשׁ אֶת דַּרְכֵי הַקְּדֻשָּׁה בְּבַקָּשָׁה וְחִפּוּשׂ גָּדוֹל כַּמַּטְמוֹנִים וְכַכֶּסֶף כַּנַּ"ל. כַּמַּטְמוֹנִים וְכַכֶּסֶף דַּיְקָא. וִיצַיֵּר הָאָדָם בְּדַעְתּוֹ כַּמָּה הָיָה מְבַקֵּשׁ וּמְחַפֵּשׂ אִם הָיוּ אוֹמְרִים לוֹ שֶׁבְּכָאן יִמְצָא אוֹצָר בְּוַדַּאי. וְאִם יְחַפֵּשׂ כָּךְ אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁעַל יָדוֹ יָבוֹא לְכָל טוֹב כַּנַּ"ל. בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לִמְצֹא אוֹתוֹ וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו וְיִזְכֶּה לְכָל טוֹב. כִּי עִקַּר מַה שֶּׁנּוֹפְלִים בְּנֵי-אָדָם בְּגָלוּת גָּדוֹל שֶׁהֵם מְטֻלְטָלִים בְּגָלוּת וְנָעִים וְנָדִים לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ הַמָּמוֹן הַכֹּל הוּא מֵחֲמַת הַפְּגָם שֶׁפָּגְמוּ שֶׁלֹּא זָכוּ לְחַפֵּשׂ אֶת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁעַל יָדָם זוֹכִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְלֶאֱמוּנָה וּלְהַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת. שֶׁאָז אֵין צְרִיכִין יְגִיעָה וְטִרְדָּא כְּלָל אַחַר הַפַּרְנָסָה. כִּי דֹּרְשֵׁי ה' לֹא יַחְסְרוּ כָל טוֹב. דֹּרְשֵׁי דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּחַפְּשִׂין וּמְבַקְּשִׁין אֶת הַצַּדִּיק כְּדֵי לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ. אֲזַי לֹא יַחְסְרוּ כָל טוֹב. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ יַסְפִּיק לָהֶם כָּל צָרְכָּם בְּלִי טִרְדָּא וּבַקָּשָׁה וְחִפּוּשׂ, כִּי זוֹכִין לְהַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע כַּנַּ"ל: 

~ אות מג

וְזֶה בְּחִינַת זְבוּלֻן לְחוֹף יַמִּים יִשְׁכֹּן, וְהוּא לְחוֹף אֳנִיּוֹת וְיַרְכָתוֹ עַל צִידֹן. כִּי צִידוֹן הִוא גְּבוּל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיְהִי גְּבוּל הַכְּנַעֲנִי מִצִּידוֹן וְכוּ'. וְשָׁם בִּתְחִלַּת הַגְּבוּל בְּמָקוֹם שֶׁמַּתְחִיל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שָׁם קָבוּר זְבוּלוּן. (כַּאֲשֶׁר זָכִיתִי לִהְיוֹת שָׁם בְּעַצְמִי עַל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ בְּעִיר צִידוֹן. וְאָמְרוּ לִי שָׁם שֶׁמִּשָּׁם מַתְחִילִין לַחֲשֹׁב גְּבוּל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל) כִּי זְבוּלוּן הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן תַּאֲוַת מָמוֹן. כִּי זְבוּלוּן הָיָה מַסְפִּיק לְיִשָּׁשׂכָר הַצַּדִּיק שֶׁהָיָה עוֹסֵק בַּתּוֹרָה. וּזְבוּלוּן הָיָה עוֹסֵק בִּפְרַקְמַטְיָא וְהָיָה מַסְפִּיק לְיִשָּשׂכָר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תִּקּוּן תַּאֲוַת מָמוֹן, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. שֶׁעִקַּר תִּקּוּן תַּאֲוַת מָמוֹן הוּא צְדָקָה. וְעַל זֶה נֶאֱמַר שְׂמַח זְבוּלֻן בְּצֵאתֶךָ וְיִשָּשׂכָר בְּאֹהָלֶיךָ וְכוּ' שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן תַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׂמְחָה בְּחִינַת שְׂמַח זְבוּלֻן, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה צִוִּיתָ צֶדֶק (סִימָן כג) נִמְצָא שֶׁזְּבוּלוּן הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן תַּאֲוַת מָמוֹן. וְעַל-כֵּן זְבוּלוּן הוּא קָבוּר עַל גְּבוּל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּצִידוֹן בְּחִינַת וְיַרְכָתוֹ עַל צִידֹן שֶׁסּוֹפוֹ עַל צִידוֹן שֶׁהִוא גְּבוּל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. זֶה רֶמֶז שֶׁעַל-יְדֵי בְּחִינַת זְבוּלוּן, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת תִּקּוּן תַּאֲוַת מָמוֹן זוֹכִין לִכְנֹס לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, הַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁמְּבַקְּשִׁים וּמְחַפְּשִׂים אֶת הַצַּדִּיק. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהִנָּצֵל מֵהַחִפּוּשׂ וְהַבַּקָּשָׁה שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא. שֶׁהוּא הַחִפּוּשׂ וְהַבַּקָּשָׁה אַחַר הַמָּמוֹן עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִים לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל זוֹכִין עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק בִּבְחִינַת צַדִּיקִים יִירְשׁוּ אָרֶץ. וְאִי אֶפְשָׁר לְאָדָם לִזְכּוֹת לְאֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל כִּי אִם עַל-יְדֵי צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַנְּשִׂיאִים שֶׁהֶעֱמִיד מֹשֶׁה לְהַנְחִיל הָאָרֶץ לְיִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אֵלֶּה הָאֲנָשִׁים וְכוּ'. לִנְחֹל אֶת הָאָרֶץ. כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כִּי אִם עַל-יְדֵי צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁעַל יָדָם זוֹכִין לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זְבוּלוּן שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמִּתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת וּמְשַׁמֵּשׁ אוֹתוֹ בְּגוּף וְנֶפֶשׁ וּמָמוֹן וְעוֹשֶׂה לוֹ כָּל צְרָכָיו כְּמוֹ זְבוּלוּן שֶׁטָּרַח בִּפְרַקְמַטְיָא בִּשְׁבִיל לְהַסְפִּיק אֶת יִשָּשְׂכָר שֶׁעָסַק בַּתּוֹרָה. הוּא זוֹכֶה לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן זְבוּלוּן עוֹמֵד עַל גְּבוּל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי בְּחִינַת זְבוּלוּן שֶׁהוּא הַמִּתְקָרֵב לְצַדִּיק הָאֱמֶת, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִכְנֹס וְלָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל: 

~ אות מד

וּבִשְׁבִיל זֶה כָּל הָאַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת הַנַּ"ל. צְרִיכִין לְהָבִיא תּוֹדָה שֶׁבָּאָה מֵחָמֵץ וּמַצָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת שֶׁאָז מְבִיאִין גַּם-כֵּן חָמֵץ וּמַצָּה, דְּהַיְנוּ שְׁתֵּי הַלֶּחֶם מֵחָמֵץ. וּשְׁאָר מְנָחוֹת מִמַּצָּה, כִּי כָּל הָאַרְבָּעָה הַנַּ"ל. עִקַּר הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת וְהַיְשׁוּעוֹת שֶׁלָּהֶם נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת שָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא קַבָּלַת הַתּוֹרָה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד שֶׁאָז יִתְנַהֵג הָעוֹלָם בִּבְחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת וְכוּ' שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת וְהַיְשׁוּעוֹת שֶׁל כָּל הָאַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת הַנַּ"ל שֶׁכּוֹלְלִים כָּל הַנִּסִּים כַּנַּ"ל: 

וְזֶה שֶׁפָּתַח דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם מִזְמוֹר זֶה שֶׁל הָאַרְבָּעָה הַנַּ"ל, יֹאמְרוּ גְּאוּלֵי ה' אֲשֶׁר גְּאָלָם מִיַּד צָר. וּמֵאֲרָצוֹת קִבְּצָם מִמִּזְרָח וּמִמַּעֲרָב וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁלְּשָׁם כָּל הַקִּבּוּץ שֶׁל הַגָּלֻיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אִם יִהְיֶה נִדַּחֲךָ בִּקְצֵה הַשָּׁמַיִם מִשָּׁם יְקַבֶּצְךָ וְכוּ'. וֶהֱבִיאֲךָ ה' אֱלֹקֶיךָ אֶל הָאָרֶץ וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַיְשׁוּעָה שֶׁל כָּל הָאַרְבָּעָה הַנַּ"ל הוּא נִמְשָׁךְ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם הוּא בְּחִינַת הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע כַּנַּ"ל. שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַנִּסִּים וְהַיְשׁוּעוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעִקַּר הַגָּלוּת שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַצָּרוֹת בְּגוּף וְנֶפֶשׁ שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בָּאַרְבָּעָה הַנַּ"ל הָעִקָּר הוּא מֵחֲמַת הָרִחוּק וְהַגָּלוּת מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל: 

~ אות מה

וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל הַטִּלְטוּלִים וְהַיִּסּוּרִים שֶׁצְּרִיכִין לִסְבֹּל קֹדֶם שֶׁבָּאִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּצְרִיכִים לְסַבֵּב בְּכַמָּה דְּרָכִים קֹדֶם שֶׁבָּאִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיַּסֵּב אֱלֹקִים וְכוּ' וְכַמּוּבָא לְעֵיל. וְהַכֹּל הוּא בִּשְׁבִיל קִבּוּץ הַנִּדָּחִים הַנַּ"ל: 

כִּי אִיתָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל בַּכַּוָּנוֹת, וַהֲבִיאֵנוּ לְשָׁלוֹם מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ וְכוּ' שֶׁבְּכָל מָקוֹם בָּעוֹלָם שֶׁאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל נִדְחֶה לְשָׁם בְּגָלוּת בְּאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ נֶחֱשָׁב כְּאִלּוּ כָּל יִשְׂרָאֵל גָּלוּ לְשָׁם וְעַל-יְדֵי זֶה מְבָרֵר נִיצוֹצוֹת מִשָּׁם וְעַל-יְדֵי זֶה בָּאִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, עַיֵּן שָׁם בַּאֲרִיכוּת. שֶׁזֶּהוּ סוֹד מַה שֶּׁיִּשְׂרָאֵל מְפֻזָּרִין עַכְשָׁו בַּגָּלוּת בִּמְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מֵהַקְּדֻשָּׁה מְאֹד. וְהִנֵּה זֶה הָעִנְיָן הוּא דָּבָר נִסְתָּר וְנֶעְלָם מְאֹד. וְאִי אֶפְשָׁר לַהֲבִינוֹ, כִּי אָנוּ רוֹאִים שֶׁבִּמְדִינוֹת הָרְחוֹקִים מִישִׁיבוֹת יִשְׂרָאֵל. כְּמוֹ בִּמְדִינוֹת מָאסְקְוֶוע. נִדְחוּ לְשָׁם יְהוּדִים מֻעָטִים. וְדָרִים בֵּין הַרְבֵּה עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים יְהוּדִים מְתֵי מְעַט. עַד שֶׁיֵּשׁ עֲיָרוֹת הָרְחוֹקִים יוֹתֵר. שֶׁאֵין נִמְצָאִים שָׁם יִשְׂרְאֵלִים כִּי אִם אֶחָד אוֹ שְׁנַיִם בְּעִיר גְּדוֹלָה. וְהִנֵּה אָנוּ רוֹאִים בְּעֵינֵינוּ שֶׁרֹב אֵלּוּ הַיְּהוּדִים הַדָּרִים בִּמְקוֹמוֹת כָּאֵלֶּה רֻבָּם כְּכֻלָּם אֵינָם צַדִּיקִים כְּלָל. וְהַלְוַאי הָיוּ בֵּינוֹנִים כִּי הֵם רְחוֹקִים מְאֹד מֵה' יִתְבָּרַךְ וְאִי אֶפְשָׁר לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה שֶׁלֹּא לְדַבֵּר עַל אֵיזֶה מִיִּשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם, כִּי גַּם פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל מְלֵאִים מִצְווֹת כָּרִמּוֹן. וְאִם כֵּן אֵיךְ אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת. שֶׁעַל-יְדֵי אֲנָשִׁים כָּאֵלּוּ יִתְבָּרְרוּ הַנִּיצוֹצוֹת מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת כָּאֵלּוּ, אֲבָל בֶּאֱמֶת הִיא נִפְלְאוֹת תְּמִים דֵּעִים וְאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת. וְהַכְּלָל, שֶׁעִקַּר הַגָּלוּת הוּא הַגָּלוּת וְהַהִתְרַחֲקוּת מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא כְּלַל הַקְּדֻשָּׁה וְעִקַּר הַגָּלוּת הוּא בִּשְׁבִיל לְבָרֵר הַנִּדָּחִים שֶׁהֵם הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנִּדְחוּ בְּעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת בִּבְחִינַת לֹא גָּלוּ יִשְׂרָאֵל בֵּין הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים אֶלָּא כְּדֵי שֶׁיִּתְוַסְּפוּ עֲלֵיהֶם גֵּרִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַנִּיצוֹצוֹת הַמִּתְבָּרְרִים מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת, כִּי בֶּאֱמֶת לִכְאוֹרָה קָשֶׁה לְהָבִין עִנְיַן הַגָּלוּת שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁחָטְאוּ יִשְׂרָאֵל בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל גָּלָה אוֹתָם מִשָּׁם לְאֶרֶץ הָעַמִּים. עַד שֶׁיְּתַקְּנוּ וְיָשׁוּבוּ אֵלָיו וְיָבִיא לָנוּ גּוֹאֵל צִדְקֵנוּ. וְהַדָּבָר קָשֶׁה מְאֹד אֵיךְ יִהְיֶה תִּקְוָה שֶׁבְּחוּץ-לָאָרֶץ יָשׁוּבוּ יִשְׂרָאֵל. וּמָה אִם בִּמְקוֹם חִיּוּתֵנוּ וּקְדֻשָּׁתֵנוּ שֶׁהִוא אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אֶרֶץ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁשָּׁם עִקַּר קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. אִם שָׁם הִתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל הַיֵּצֶר הָרָע עַד שֶׁהֶחֱטִיאָם אֵיךְ יִהְיֶה תִּקְוָה שֶׁבְּחוּץ-לָאָרֶץ שֶׁהִיא אֶרֶץ הָעַמִּים אֲוִיר הַטָּמֵא וְכוּ', שָׁם יְתַקְּנוּ וְיָשׁוּבוּ יִשְׂרָאֵל? וְאִם כֵּן חַס וְשָׁלוֹם, אֶפֶס תִּקְוָה!! הֲלֹא ה' יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה בְּתַקָּנוֹתֵינוּ. וְאֵינוֹ חָפֵץ לִנְקֹם בָּנוּ, רַק כָּל הַגָּלֻיּוֹת וְהַצָּרוֹת הֵם בִּשְׁבִיל תִּקּוּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבִקַּשְׁתֶּם מִשָּׁם אֶת אֱלֹקֶיךָ וּמָצָאתָ וְכוּ'. אֲבָל אֵיךְ יִתָּכֵן זֶה שֶׁבְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לֹא בִּקַּשְׁנוּ וְחִפַּשְׂנוּ וְדָרַשְׁנוּ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ וּבְחוּץ-לָאָרֶץ בְּאֶרֶץ הָעַמִּים נִדְרֹשׁ וּנְבַקֵּשׁ אוֹתוֹ? אֲבָל בֶּאֱמֶת כָּל זֶה הוּא נִפְלְאוֹת תְּמִים דֵּעִים. וְהֵם מִסִּתְרֵי פִּלְאוֹתָיו: 

וְזֶהוּ בְּחִינַת כָּל הַיְרִידוֹת וְהַנְּפִילוֹת הָעוֹבְרִים עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל לְפִי בְּחִינָתוֹ וּמַדְרֵגָתוֹ עַד שֶׁיֵּשׁ הַרְבֵּה שֶׁנָּפְלוּ עַד עִמְקֵי תְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת. אֲשֶׁר נִדְמֶה לָהֶם כִּי אֶפֶס תִּקְוָה חַס וְשָׁלוֹם, בִּפְרָט עַכְשָׁו בְּסוֹף הַגָּלוּת בְּאַחֲרִית הַיָּמִים הָאֵלֶּה בְּעֻקְבָא דִּמְשִׁיחָא כַּאֲשֶׁר יוֹדֵעַ כָּל אֶחָד בְּנַפְשׁוֹ נִגְעֵי לְבָבוֹ וּמַכְאוֹבָיו. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן סוֹף כָּל סוֹף כֻּלָּם יִתְתַּקְּנוּ וְלֹא יִהְיֶה נֶאֱבָד שׁוּם אֶחָד מֵהֶם. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ חוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת לְבַל יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח. כִּי בֶּאֱמֶת יֵשׁ לִפְעָמִים שֶׁדַּיְקָא כְּשֶׁהָאָדָם מַגִּיעַ לְמָקוֹם נָמוּךְ וְרָחוֹק מֵהַקְּדֻשָּׁה מְאֹד מְאֹד. שָׁם דַּיְקָא יִתְעוֹרֵר בְּהִתְעוֹרְרוּת גָּדוֹל לַה' יִתְבָּרַךְ. וּכְמוֹ שֶׁדִּבַּרְנוּ מִזֶּה בִּתְחִלַּת הַדְּרוּשׁ הַזֶּה לְמַעְלָה כַּנַּ"ל. וְיֵשׁ בְּעִנְיָן זֶה כַּמָּה טְעָמִים וּבְחִינוֹת וּקְצָת מֵהֶם הוּא מֵחֲמַת שֶׁכְּשֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הֶרְאָה לָהֶם הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא חִבָּה יְתֵרָה. וְהָיוּ מְקֹרָבִים אֵלָיו מְאֹד וְנִדְמֶה לָהֶם שֶׁכְּבָר הֵם סְמוּכִים לַה' יִתְבָּרַךְ וְלֹא בִּקְּשׁוּהוּ יוֹתֵר וְנִתְרַשְּׁלוּ בַּעֲבוֹדָתָם. וְהַבַּעַל דָּבָר חוֹתֵר עֲלֵיהֶם בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת וְעַל-יְדֵי זֶה הִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם עַד שֶׁהֶחֱטִיאָם וְזֶה בְּחִינַת הָסֵבִּי עֵינַיִךְ מִנֶּגְדִּי שֶׁהֵם הִרְהִיבֻנִי (שִׁיר הַשִּׁירִים ו). וְעַיֵּן בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁפֵּרֵשׁ עִנְיָן זֶה שֶׁמֵּרֹב חִבָּה שֶׁהֶרְאָה לָהֶם בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ, עַל-יְדֵי זֶה מָרְדוּ בּוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם וְזֶהוּ עִנְיָן הַנַּ"ל. וְגַם מֵחֲמַת שֶׁכְּשֶׁהָיוּ בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְגֹדֶל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. בְּאֵיזֶה תְּנוּעָה בְּעָלְמָא שֶׁלֹּא הִתְנַהֲגוּ בִּקְדֻשָּׁה כָּרָאוּי פָּגְמוּ מְאֹד. וְעַל-יְדֵי הַפְּגָם הַזֶּה נִמְשַׁךְ פְּגָם גָּדוֹל יוֹתֵר, כִּי עֲבֵרָה גּוֹרֶרֶת וְכוּ' וְעַל-יְדֵי זֶה הֶחֱטִיאָם הַבַּעַל דָּבָר. וְזֶה בְּחִינַת כִּי בָּאתָ אֵלַי לְהַזְכִּיר אֶת עֲווֹנִי. שֶׁכְּנֶגֶד קְדֻשַּׁת אֵלִיָּהוּ הִיא נֶחֱשֶׁבֶת כִּרְשָׁעָה אַף-עַל-פִּי שֶׁהָיְתָה צַדֶּקֶת כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וּבִשְׁבִיל זֶה הֻכְרְחוּ לָצֵאת בַּגָּלוּת. וְאָז מִגֹּדֶל הָרִחוּק שֶׁרוֹאִים גֹּדֶל רִחוּקָם מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּגְלוּ וְנָפוֹצוּ בְּאֶרֶץ הָעַמִּים בַּאֲוִיר הַטָּמֵא תַּחַת מֶמְשֶׁלֶת הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים מִתְגַּבְּרִים נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל בְּיוֹתֵר לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְגַם שָׁם לְגֹדֶל הַטֻּמְאָה שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ. תֵּכֶף כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל עוֹשִׂים אֵיזֶה עֲבוֹדָה בְּעָלְמָא יָקָר בְּעֵינָיו יִתְבָּרַךְ מְאֹד מְאֹד. אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין עֲבוֹדָתָם בִּשְׁלֵמוּת, אַף-עַל-פִּי-כֵן יָקָר בְּעֵינָיו מְאֹד שֶׁבְּמָקוֹם רָחוֹק וְטָמֵא כָּזֶה יִתְגַּבְּרוּ לַעֲשׂוֹת אֲפִלּוּ הָעֲבוֹדָה הַזֹּאת. וְעַל-יְדֵי זֶה הוּא מְרַחֵם עֲלֵיהֶם וּמוֹשִׁיעָם. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁל כָּל הַנּוֹפְלִים מֵעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל-יְדֵי כָּל מַה שֶּׁפּוֹגְמִים אֵיזֶה פְּגָם. אוֹ שֶׁעוֹבְרִים אֵיזֶה עֲבֵרָה חַס וְשָׁלוֹם, נוֹפְלִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וְאִם כֵּן מַה יִּהְיֶה הַסּוֹף וְכִי אֶפֶס תִּקְוָה, אַךְ הַכֹּל עַל-פִּי הַנַּ"ל שֶׁכְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ רוֹאֶה שֶׁאֵיזֶה אָדָם מִתְרַחֵק מֵעֲבוֹדָתוֹ וּפוֹגֵם אֵיזֶה פְּגָם אוֹ שֶׁעוֹבֵר חַס וְשָׁלוֹם, אֵיזֶה עֲבֵרָה אֲזַי הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא מְרַחֵק אוֹתוֹ וְנוֹפֵל יוֹתֵר, כִּי הַבָּא לִטָּמֵא פּוֹתְחִין לוֹ, אֲבָל אִם כֵּן הָיָה חַס וְשָׁלוֹם, אֶפֶס תִּקְוָה וְלֹא הָיָה בְּאֶפְשָׁר לְשׁוּם אָדָם לָשׁוּב לְעוֹלָם מֵאַחַר שֶׁכָּל פַּעַם נוֹפֵל יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ חוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת לְבַל יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח. וְהוּא מִסִּבּוֹת מִתְהַפֵּךְ בְּתַחְבּוּלוֹתָיו, כִּי כְּשֶׁהָאָדָם נוֹפֵל עַל-יְדֵי חֲטָאִים לְמָקוֹם הָרָחוֹק מֵהַקְּדֻשָּׁה. אֲזַי ה' יִתְבָּרַךְ מַזְמִין לוֹ שָׁם רְמָזִים לְפִי אוֹתוֹ הַמָּקוֹם וּמַזְמִין לוֹ אֵיזֶה זְכוּת שֶׁיָּכוֹל לִזְכּוֹת בְּזֶה הַמָּקוֹם הָרָחוֹק דַּיְקָא. וְזֶהוּ הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה שֶׁלּוֹ. וְאִם יִזְכֶּה שָׁם לִזְכֹּר בַּה' יִתְבָּרַךְ. וְלַעֲשׂוֹת שָׁם מַה שֶּׁיּוּכַל מַה שֶּׁמְּרַמֵּז לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא. בְּקַל יוּכַל לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי לְפִי הַמָּקוֹם הַזֶּה יָכוֹל לִזְכּוֹת בַּעֲבוֹדָה קְטַנָּה לַעֲשׂוֹת נַחַת רוּחַ וְתַעֲנוּג וְשַׁעֲשׁוּעַ גָּדוֹל לַה' יִתְבָּרַךְ. מַה שֶּׁלֹּא הָיָה זוֹכֶה בְּמָקוֹם קָדוֹשׁ בְּיוֹתֵר, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל תַּעֲנוּג וְשַׁעֲשׁוּעַ גָּדוֹל מְאֹד כְּשֶׁעוֹלֶה לְפָנָיו אֵיזֶה עֲבוֹדָה מִמָּקוֹם הַנָּמוּךְ וְרָחוֹק מְאֹד כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים. בִּבְחִינַת כַּד אָתֵי יִתְרוֹ וְאָמַר כִּי עַתָּה יָדַעְתִּי וְכוּ', כְּדֵין אִסְתַּלֵּק וְאִתְיַקֵּר שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עֵלָּא וְתַתָּא. וְזֶה סוֹד גָּלוּת יִשְׂרָאֵל בִּכְלָל. וּבִפְרָטִיּוּת הַנְּפִילוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַגָּלוּת, כִּי כָּל מַה שֶּׁנּוֹפֵל לְמָקוֹם נָמוּךְ וְרָחוֹק מֵהַקְּדֻשָּׁה יוֹתֵר יֵשׁ לוֹ שָׁם אֵיזֶה עֲבוֹדָה וְנַחַת רוּחַ לַעֲשׂוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ, מַה שֶּׁאֵינוֹ זוֹכֶה לָזֶה אֲפִלּוּ צַדִּיק גָּדוֹל וְכַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה מַעֲלֶה כָּל הַנִּיצוֹצוֹת וְהַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם לַמָּקוֹם הַטָּמֵא הַזֶּה, כִּי יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁנָּפְלוּ מִשָּׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת הַרְבֵּה לְעִמְקֵי עִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת מְאֹד מְאֹד. וּמֵחֲמַת שֶׁמֻּנָּחִים בִּיוֵן מְצוּלָה בְּעִמְקֵי תְּהוֹמוֹת מְאֹד מְאֹד בְּוַדַּאי אֵין מִי שֶׁיִּכְנֹס לְשָׁם לְהַעֲלוֹתָם. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁמִּזְדַּמֵּן אָדָם שֶׁחָטָא עַד שֶׁנָּפַל לְשָׁם חַס וְשָׁלוֹם, תֵּכֶף כְּשֶׁמַּזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ בַּה' יִתְבָּרַךְ. וְנִתְעוֹרֵר לַעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בְּאֵיזֶה עֲבוֹדָה בְּעָלְמָא שֶׁהוּא יָכוֹל לַעֲשׂוֹת שָׁם לְפִי מְקוֹמוֹ הַנָּמוּךְ כַּנַּ"ל. אֲזַי מִתְדַּבְּקִים בּוֹ כָּל אֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת. וּמַעֲלֶה אוֹתָם מִשָּׁם. וּבָזֶה עוֹשֶׂה נַחַת רוּחַ וְתַעֲנוּג גָּדוֹל לַה' יִתְבָּרַךְ בְּלִי שִׁעוּר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת הַיְּהוּדִים הַנִּדָּחִים בְּאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ. בִּמְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מִיִּשְׂרָאֵל, כִּי יֵשׁ שָׁם נִיצוֹצוֹת מֵאֲלָפִים שָׁנִים שֶׁמֻּנָּחִים שָׁם בְּגָלוּת וְצַעַר גָּדוֹל מְאֹד. שֶׁאִם הָיוּ מְרִיחִים שָׁם רֵיחַ בְּעָלְמָא שֶׁל יִשְׂרָאֵל הָיוּ מְחַיִּין עַצְמָן מְאֹד. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף שֶׁנִּכְנָס לְשָׁם אֵיזֶה יִשְׂרָאֵל בְּעָלְמָא אֲפִלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל, אַף-עַל-פִּי שֶׁחָטָא יִשְׂרָאֵל הוּא וְאַף-עַל-פִּי-כֵן שֵׁם יִשְׂרָאֵל נִקְרָא עָלָיו. אֲזַי תֵּכֶף כְּשֶׁאֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים מְרִיחִין רֵיחַ שֶׁל יִשְׂרָאֵל הֵם מִתְעוֹרְרִים וּמִתְדַּבְּקִים בּוֹ. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁעֲדַיִן אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לַעֲלוֹת מֵחֲמַת שֶׁזֶּה הָאִישׁ בְּוַדַּאי אֵין לוֹ כֹּחַ לְהַעֲלוֹתָן. וְעַל-כֵּן עַל-פִּי רֹב נוֹפֵל עַל יָדָם יוֹתֵר. מֵחֲמַת רִבּוּי הַקְּלִפּוֹת הַנֶּאֱחָזִין בְּאֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת כַּיָּדוּעַ. אַף-עַל-פִּי-כֵן מֵאַחַר שֶׁעַל כָּל פָּנִים מַחֲזִיק עַצְמוֹ בְּדַת יִשְׂרָאֵל. וְאֵינוֹ מֵמִיר דָּתוֹ לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם. וְנִקְרָא עָלָיו שֵׁם יִשְׂרָאֵל, זֶה בְּעַצְמוֹ יָקָר מְאֹד בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ. וְיֵשׁ לַה' יִתְבָּרַךְ תַּעֲנוּג וְשַׁעֲשׁוּעַ גָּדוֹל מִזֶּה עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יַעֲלֶה זֶה הָאִישׁ מִשָּׁם. וְיַעֲלֶה עִמּוֹ כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל מִשָּׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה יְתַקֵּן כָּל חֲטָאָיו מֵאַחַר שֶׁעַל יָדוֹ דַּיְקָא עָלוּ הַנִּיצוֹצוֹת הָאֵלּוּ מַה שֶּׁלֹּא הָיוּ יְכוֹלִין לַעֲלוֹת עַל-יְדֵי שׁוּם אִישׁ כָּשֵׁר שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי מִי הָיָה נִכְנָס לְמָקוֹם טָמֵא וּמְלֻכְלָךְ כָּזֶה וְכַנַּ"ל. וְהָעִקָּר הוּא עַל-יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָאֲמִתִּי שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַעֲלוֹת כָּל אֵלּוּ הָאֲנָשִׁים עִם הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנִּתְדַּבְּקוּ בָּהֶם מִכָּל הַמְקוֹמוֹת הַנְּמוּכִים אֲפִלּוּ מֵעִמְקֵי עִמְקֵי תְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת. אֲפִלּוּ מִיוֵן מְצוּלָה וְאֵין מָעֳמָד. וְעַל-כֵּן כָּל זְמַן שֶׁהָאָדָם מִשְׁתַּדֵּל וּמְחַפֵּשׂ וּמְבַקֵּשׁ לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה לְעוֹלָם יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה. אֲפִלּוּ אִם נָפַל מְאֹד אֲלָפִים וְרִבְבוֹת פְּעָמִים. כִּי בְּכֹחַ הַצַּדִּיק יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁעַל-יְדֵי דָּבָר אֶחָד וְנַחַת רוּחַ אֶחָד שֶׁיַּעֲשֶׂה לַה' יִתְבָּרַךְ בִּמְקוֹמוֹ הָרָחוֹק כָּזֶה יְתַקֵּן הַכֹּל וְיַעֲלֶה עִמּוֹ כָּל הַנִּיצוֹצוֹת מִמְּקוֹמוֹת כָּאֵלּוּ. מַה שֶּׁלֹּא הָיוּ יְכוֹלִים לַעֲלוֹת עַל-יְדֵי שׁוּם אָדָם אַחֵר וְכַנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה צָרִיךְ הָאָדָם לִסְבֹּל טִלְטוּלִים וְיִסּוּרִים הַרְבֵּה קֹדֶם שֶׁבָּא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, הַכֹּל בִּשְׁבִיל בֵּרוּר הַנִּיצוֹצוֹת הַנַּ"ל שֶׁכֻּלָּם צְרִיכִים לְהִתְקַבֵּץ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְעַל יָדָם דַּיְקָא זוֹכִין לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁמְּסַבֵּב לָבוֹא לְשָׁם בִּשְׁבִיל לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. הוּא מְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת מִשָּׁם מֵאַחַר שֶׁכָּל כַּוָּנָתוֹ שֶׁהוֹלֵךְ וּמְסַבֵּב שָׁם הוּא בִּשְׁבִיל לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. שֶׁשָּׁם קִבּוּץ כָּל הַנִּיצוֹצוֹת וַאֲזַי זוֹכֶה לָבוֹא עִם כָּל אֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. בִּבְחִינַת אִם יִהְיֶה נִדַּחֲךָ בִּקְצֵה הַשָּׁמַיִם מִשָּׁם יְקַבֶּצְךָ ה' אֱלֹקֶיךָ וְכוּ'. וֶהֱבִיאֲךָ ה' אֱלֹקֶיךָ אֶל הָאָרֶץ. וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיק שֶׁעַל יָדוֹ דַּיְקָא בָּאִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכַנַּ"ל. וְעוֹד יֵשׁ בָּזֶה דְּבָרִים הַרְבֵּה. וְדַי בָּזֶה לַמִּסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לְרַחֵם עַל עַצְמוֹ לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא. כִּי חַסְדֵי ה' לֹא תָמְנוּ וְלֹא כָלוּ רַחֲמָיו לְעוֹלָם: 

~ אות מו

וְזֶה פֵּרוּשׁ דִּרְשׁוּ ה' וְעֻזּוֹ בַּקְּשׁוּ פָנָיו תָּמִיד. דִּרְשׁוּ ה' שֶׁצְּרִיכִין לִדְרֹשׁ וּלְבַקֵּשׁ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ מְאֹד לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת. וּמְפָרֵשׁ הַפָּסוּק אֵיךְ מְבַקְּשִׁין אֶת ה' יִתְבָּרַךְ. הַיְנוּ אֵיךְ זוֹכִין לֶאֱמוּנָה. וְזֶה 'עֻזּוֹ'. עֻזּוֹ זֶה הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁנִּקְרָא עֹז, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. שֶׁהַצַּדִּיק נִקְרָא בֹּעַז. בּוֹ עַז בּוֹ תֻּקְפָּא. כִּי הַצַּדִּיק הוּא גִּבּוֹר הַכּוֹבֵשׁ אֶת יִצְרוֹ. וְהוּא עַז כַּנָּמֵר בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְהוּא נוֹתֵן עֹז וְתַעֲצוּמוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל, בִּבְחִינַת תְּנוּ עֹז לֵאלֹקִים. וּבִשְׁבִיל זֶה הַצַּדִּיק נִקְרָא עֻזּוֹ. וְזֶהוּ, דִּרְשׁוּ ה' וְעֻזּוֹ. שֶׁצְּרִיכִין לְבַקֵּשׁ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה. וְזֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁיִּדְרְשׁוּ וִיבַקְּשׁוּ וִיחַפְּשׂוּ אֶת ה' 'וְעֻזּוֹ', הַיְנוּ הַצַּדִּיק. כַּמְבֹאָר לְעֵיל שֶׁצְּרִיכִין לְבַקֵּשׁ אֶת הַצַּדִּיק מְאֹד, וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא דּוֹרְשִׁין אֶת ה' וְזוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, בַּקְּשׁוּ פָנָיו תָּמִיד. 'פָּנָיו' הֵם הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּקְרָאִים אַנְפֵּי שְׁכִינְתָּא כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי זֶה מִפִּי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ פְּנֵי ה' שֶׁהֵם הַצַּדִּיקִים, צְרִיכִין לְחַפְּשָׂם וּלְבַקְּשָׁם תָּמִיד עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְמָצְאָם לְהִתְקָרֵב לָהֶם, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה וְהַהִתְקָרְבוּת לַה' יִתְבָּרַךְ תָּלוּי בָּהֶם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, זִכְרוּ נִפְלְאוֹתָיו אֲשֶׁר עָשָׂה וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁהַפָּסוּק מְפָרֵשׁ אֵיךְ אֶפְשָׁר לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֶת הַצַּדִּיקֵי הָאֱמֶת. הֲלֹא יֵשׁ עִרְבּוּבְיָא גְּדוֹלָה בָּעוֹלָם מִגֹּדֶל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁנַּעֲשֶׂה בָּעוֹלָם עַל-יְדֵי עַזֵּי פָּנִים שֶׁבַּדּוֹר וְכַנַּ"ל. עַל זֶה מֵשִׁיב הַפָּסוּק. זִכְרוּ נִפְלְאוֹתָיו אֲשֶׁר עָשָׂה מוֹפְתָיו וּמִשְׁפְּטֵי פִיהוּ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה וִיצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁזָּכִינוּ שֶׁעָשָׂה ה' יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ נִפְלָאוֹת גְּדוֹלוֹת וְהֶרְאָה מוֹפְתִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים מְאֹד וְנָתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא מִשְׁפְּטֵי פִּיהוּ, הַיְנוּ שֶׁהַכָּתוּב אוֹמֵר שֶׁנִּזְכֹּר אֶת הַכֹּחַ שֶׁל מַתַּן תּוֹרָה שֶׁזָּכִינוּ אַחַר יְצִיאַת מִצְרַיִם. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַכֹּחַ שֶׁל קַבָּלַת הַתּוֹרָה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֶת הַצַּדִּיק עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְהִתְקָרֵב אֵלָיו כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, זֶרַע יִשְׂרָאֵל עַבְדּוֹ בְּנֵי יַעֲקֹב בְּחִירָיו הוּא ה' אֱלֹהֵינוּ בְּכָל הָאָרֶץ מִשְׁפָּטָיו, הַיְנוּ עִנְיָן הַמְבֹאָר לְעֵיל בַּאֲרִיכוּת. שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מַקְדִּים רְפוּאָה לַמַּכָּה תָּמִיד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מַזְמִין לָאָדָם הֶאָרָה מִלְּמַעְלָה וּמְסַיֵּעַ אוֹתוֹ מִשֹּׁרֶשׁ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהַגִּיעַ אֵלֶיהָ. כְּדֵי לְסַיֵּעַ אוֹתוֹ שֶׁיּוּכַל לְהַגִּיעַ לְאוֹתָהּ הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ' כַּמְבֹאָר לְעֵיל. וְזֹאת הַבְּחִינָה הִיא סוֹד סִתְרֵי הַבְּחִירָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין אֵיךְ ה' יִתְבָּרַךְ מְסַיֵּעַ אֶת הָאָדָם וְהַכֹּל מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ לְבַד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי מִמְּךָ הַכֹּל וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִי הִקְדִּימַנִי וַאֲשַׁלֵּם. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן יֵשׁ לְהָאָדָם בְּחִירָה וְכַנַּ"ל. וּמְבֹאָר לְעֵיל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת ה' מִסִּינַי בָּא וְזָרַח מִשֵּעִיר לָמוֹ וְכוּ'. שֶׁה' יִתְבָּרַךְ הֶחֱזִיר הַתּוֹרָה לְכָל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְלֹא רָצוּ לְקַבְּלָהּ עַד שֶׁבָּאוּ יִשְׂרָאֵל וְקִבְּלוּהָ, דְּהַיְנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ הֵאִיר עֲלֵיהֶם וְרָמַז לָהֶם רְמָזִים שֶׁיִּתְקָרְבוּ אֵלָיו וְלֹא רָצוּ לְקַבְּלָהּ. אֲבָל יִשְׂרָאֵל תֵּכֶף כְּשֶׁרָמַז לָהֶם וְהֵאִיר עֲלֵיהֶם וְרָצָה לְסַיְּעָם וּלְקָרְבָם, תֵּכֶף רָצוּ אַחֲרָיו בְּאַהֲבָה וְנִתְקָרְבוּ אֵלָיו. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁתֵּכֶף כְּשֶׁהִתְחַלְתָּ לְמָשְׁכֵנִי לְרַמֵּז לִי עַל-יְדֵי שְׁלוּחֲךָ שֶׁאַתָּה רוֹצֶה לְקָרְבֵנִי. אֲזַי תֵּכֶף אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה בְּאַהֲבָה. וְהִקְדַּמְתִּי נַעֲשֶׂה לְנִשְׁמַע. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, אָזְנַיִם כָּרִיתָ לִי וְכוּ'. אָז אָמַרְתִּי הִנֵּה בָּאתִי. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם גַּם-כֵּן שֶׁה' יִתְבָּרַךְ רָמַז לָהֶם לְקָרְבָם בְּחִינַת אָזְנַיִם כָּרִיתָ לִי וְכוּ' וַאֲזַי תֵּכֶף אָז אָמַרְתִּי הִנֵּה בָּאתִי בִּמְגִלַּת סֵפֶר לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ אֱלֹקַי חָפָצְתִּי. כִּי חָפַצְתִּי תֵּכֶף בְּאַהֲבָה וּבְשִׂמְחָה לִרְדֹּף וְלָרוּץ אַחֲרֶיךָ וְלִמְסֹר נַפְשִׁי עַל קְדֻשַּׁת שְׁמֶךָ. נִמְצָא שֶׁיֵּשׁ כָּאן שְׁנֵי בְּחִינוֹת. שֶׁלְּפִי פְּחִיתוּת דַּעַת הָאָדָם נִרְאִין כְּסוֹתְרִין זֶה אֶת זֶה, כִּי בִּבְחִינָה אַחַת נִרְאֶה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּחַר בְּיִשְׂרָאֵל בְּחִנָּם בְּחַסְדּוֹ הַגָּדוֹל לְבַד. וְזֶה בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין מִפְּנֵי מָה בָּחַר בָּעָם מִכָּל הָעַמִּים אֲשֶׁר בֶּאֱמֶת נִקְרָאִים יִשְׂרָאֵל בִּשְׁבִיל זֶה עַם סְגֻלָּה, כִּי סְגֻלָּה הִיא בְּחִינַת דָּבָר שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה בְּהַעֲלֹתְךָ (בְּסִימָן כא) אֲבָל יֵשׁ בְּחִינָה אַחֶרֶת שֶׁיִּשְׂרָאֵל זָכוּ לְהִתְדַּבֵּק בַּה' יִתְבָּרַךְ וְלִבְחֹר בּוֹ יִתְבָּרַךְ כַּאֲשֶׁר גַּם זֶה הָיָה בֶּאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, זָכַרְתִּי לָךְ חֶסֶד נְעוּרַיִךְ אַהֲבַת כְּלוּלֹתַיִךְ לֶכְתֵּךְ אַחֲרַי בַּמִּדְבָּר וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי בְּחִינָה זוֹ בְּוַדַּאי מַגִּיעַ לְיִשְׂרָאֵל לְקָרְבָם בְּכָל עֹז. אֲבָל בֶּאֱמֶת עַל-יְדֵי בְּחִירָתָם לְבַד שֶׁל יִשְׂרָאֵל לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לָהֶם לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ. כִּי לֹא הָיָה לָהֶם כֹּחַ לַעֲמֹד כְּנֶגֶד הַיֵּצֶר הָרָע וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הַמּוֹנֵעַ וּמְבַלְבֵּל אוֹתָם וְעִקַּר הִתְקָרְבוּתָם שֶׁזָּכוּ לְהִתְקָרֵב וּלְהִתְעוֹרֵר אֵלָיו יִתְבָּרַךְ הָיָה עַל-יְדֵי סִיּוּעַ גָּדוֹל דִּלְעֵלָּא. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב אַתָּה תּוֹמִיךְ גּוֹרָלִי וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י אַתָּה הִנַּחְתָּ יָדִי עַל חֵלֶק הַטּוֹב וְאָמַרְתָּ לִי אֶת זֶה בְּחַר לְךָ. וְאֵלּוּ הַשְּׁנֵי בְּחִינוֹת הֵם מִתְקַבְּצִים יַחַד. שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּחַר בְּיִשְׂרָאֵל וְיִשְׂרָאֵל בָּחֲרוּ בַּה' יִתְבָּרַךְ. וּמֵהֵיכָן הָיְתָה הַהַתְחָלָה. זֶה הָעִנְיָן מִסּוֹד סִתְרֵי נִסְתָּרוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין כְּלָל, כִּי זֶהוּ בְּחִינַת מַקִּיפִין שֶׁלֹּא יִתְגַּלּוּ עַד לֶעָתִיד כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה בְּהַעֲלֹתְךָ הַנַּ"ל: 

וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה. כִּי עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה הִיא שֶׁנִּמְשְׁכָה קְדֻשָּׁה עַל יִשְׂרָאֵל כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה כֹּחַ לְכָל אָדָם בְּכָל דּוֹר וּבְכָל זְמַן לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה וּלְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֶת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר וְכוּ'. וְלִזְכּוֹת עַל-יְדֵי זֶה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן יֵשׁ לְכָל אָדָם בְּחִירָה גְּדוֹלָה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. אִם לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים אִם לָאו חַס וְשָׁלוֹם, כַּאֲשֶׁר אָנוּ רוֹאִין בְּעֵינֵינוּ שֶׁמְּעַט דִּמְעַט הֵם הַמִּתְקָרְבִים לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, טוֹב מְעַט לַצַּדִּיק וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת זֶרַע יִשְׂרָאֵל עַבְדּוֹ בְּנֵי יַעֲקֹב בְּחִירָיו, הַיְנוּ שְׁנֵי בְּחִינוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל, כִּי זֶרַע יִשְׂרָאֵל עַבְדּוֹ, זֶה בְּחִינַת בְּחִירַת יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בָּחֲרוּ בַּה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי עֲבוֹדָתָם וִיגִיעָתָם וְטִרְחָתָם שֶׁהָלְכוּ אַחֲרָיו בַּמִּדְבָּר וְכוּ' וְזֶה בְּחִינַת עַבְדּוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁעוֹבְדִים אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. שֶׁעַל שֵׁם זֶה נִקְרָאִים עַבְדּוֹ. בְּנֵי יַעֲקֹב בְּחִירָיו זֶה בְּחִינָה הַשֵּׁנִית הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּחַר בָּהֶם בְּטוּבוֹ הַגָּדוֹל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבְךָ בָּחַר ה' לִהְיוֹת לוֹ לְעַם סְגֻלָּה וְכוּ'. הַיְנוּ שְׁנֵי הַבְּחִינוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁעַל-יְדֵי שְׁנֵיהֶם נִתְקָרְבוּ יִשְׂרָאֵל לַה' יִתְבָּרַךְ וְקִבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה. וְכֵן הוּא בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בְּעִנְיַן הַהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים כַּנַּ"ל. וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַתּוֹרָה שֶׁקִּבַּלְנוּ כְּבָר וְכַנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה אֵצֶל עַבְדּוֹ כְּתִיב יִשְׂרָאֵל. וְאֵצֶל בְּחִירָיו כְּתִיב יַעֲקֹב, כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינָה קְטַנָּה. וְיִשְׂרָאֵל הוּא בְּחִינָה גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ שֶׁבַּתְּחִלָּה כְּשֶׁאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל צָרִיךְ לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ. וְאֵין לוֹ כֹּחַ לְהִתְקָרֵב מִגֹּדֶל חֲלִישַׁת כֹּחוֹ כְּנֶגֶד הַיֵּצֶר הָרָע. וְה' יִתְבָּרַךְ מְסַיֵּעַ אוֹתוֹ בְּדֶרֶךְ נִפְלָא וְנוֹרָא כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְקָרֵב. וְכָל הִתְקָרְבוּתוֹ עַל-יְדֵי סִיּוּעַ דִּלְעֵלָּא זֹאת הַבְּחִינָה נִקְרֵאת יַעֲקֹב, בְּחִינַת קַטְנוּת בִּבְחִינַת בַּבֶּטֶן עָקַב אֶת אָחִיו. שֶׁצְּרִיכִין לְקַבֵּל גְּדֻלַּת קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל בְּדֶרֶךְ עָרְמָה בִּגְנֵבָה וְהַעֲלָמָה שֶׁלֹּא יְקַטְרֵג הַבַּעַל דָּבָר מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא זָכָה עַל-יְדֵי עֲבוֹדַת עַצְמוֹ לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ. רַק הָעִקָּר עַל-יְדֵי סִיּוּעַ דִּלְעֵלָּא. וְעַל-כֵּן זֹאת הַבְּחִינָה נִקְרֵאת יַעֲקֹב. אֲבָל אַחַר כָּךְ כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהִתְגַּבֵּר כָּאֲרִי בַּעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁזּוֹכֶה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי עֲבוֹדָתוֹ. אֲזַי נִקְרָא יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא בְּחִינָה גְּדוֹלָה בְּחִינַת לֹא יַעֲקֹב יֵאָמֵר עוֹד שִׁמְךָ כִּי אִם יִשְׂרָאֵל. וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁלֹּא יֵאָמֵר עוֹד שֶׁקַּבָּלַת הַבְּרָכוֹת הָיְתָה בְּעָקְבָה וּבְמִרְמָה וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁאֵין יְכוֹלִין לוֹמַר עוֹד שֶׁבְּדֶרֶךְ רַמָּאוּת וְהַעֲלָמָה קִבַּלְתָּ הַבְּרָכוֹת שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל, כִּי אִם יִשְׂרָאֵל יִהְיֶה שִׁמְךָ, כִּי שָׂרִיתָ עִם אֱלֹקִים וַאֲנָשִׁים וַתּוּכָל. כִּי זָכִיתָ לְהִתְגַּבֵּר בַּעֲבוֹדָתְךָ עַד שֶׁנִּצַּחְתָּ מַלְאָכִים הַמְקַטְרְגִים וַאֲנָשִׁים הַמִּתְנַגְּדִים וְהַמּוֹנְעִים הַנִּמְשָׁכִים מֵהֶם. וַאֲזַי נִקְרָא יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן אֵצֶל עַבְדּוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבְּחִירָה שֶׁיִּשְׂרָאֵל בָּחֲרוּ בַּה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי עֲבוֹדָתָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עַבְדּוֹ כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן כְּתִיב שָׁם יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. אֲבָל אֵצֶל בְּחִירָיו שֶׁזֹּאת הִיא הַבְּחִינָה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּחַר בְּיִשְׂרָאֵל בְּחַסְדּוֹ כְּתִיב יַעֲקֹב, כִּי זֹאת הַבְּחִינָה הִיא בְּחִירַת יַעֲקֹב כַּנַּ"ל. וּבְחִינַת בְּחִירַת יִשְׂרָאֵל בַּה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי עֲבוֹדָתָם הוּא בְּחִינַת יִשְׂרָאֵל וְכַנַּ"ל וּבֶאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד. כִּי גַּם מִתְּחִלָּה כְּשֶׁנִּתְקָרְבוּ יִשְׂרָאֵל לַה' יִתְבָּרַךְ בִּכְלָל בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה אוֹ בִּפְרָטִיּוּת כְּשֶׁמִּתְקָרֵב אָדָם לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וּבְכָל זְמַן בְּוַדַּאי גַּם בַּתְּחִלָּה בִּשְׁעַת הַקַּטְנוּת וְהַהַתְחָלָה הָיָה לוֹ אֵיזֶה בְּחִירָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זָכָה לְהִתְקָרֵב, אַךְ כָּל זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין כְּלָל וְכַנַּ"ל: 

וְזֶהוּ, הוּא ה' אֱלֹקֵינוּ בְּכָל הָאָרֶץ מִשְׁפָּטָיו, הַיְנוּ שֶׁבְּוַדַּאי צַדִּיק ה' וְיָשָׁר מִשְׁפָּטָיו וְלֹא עַוְלָתָה בּוֹ, וּבְוַדַּאי לֹא עַל חִנָּם בָּחַר בָּנוּ בִּכְלָל וּבִפְרָט. רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ, זִכְרוּ לְעוֹלָם בְּרִיתוֹ דָּבָר צִוָּה לְאֶלֶף דּוֹר, הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לִזְכֹּר בְּרִיתוֹ, הַיְנוּ הַתּוֹרָה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְאַף-עַל-פִּי שֶׁעֲדַיִן אָנוּ צְרִיכִין לְהַצַּדִּיק הַדּוֹר, אַף-עַל-פִּי-כֵן פָּעַלְנוּ הַרְבֵּה עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אוֹתוֹ וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו. וְזֶהוּ בְּחִינַת דָּבָר צִוָּה לְאֶלֶף דּוֹר, כַּמְבֹאָר לְעֵיל בַּאֲרִיכוּת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ רָצָה לִתֵּן אֶת הַתּוֹרָה לְאֶלֶף דּוֹר וְרָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם וְעָמַד וּנְתָנָהּ לְעֶשְׂרִים וְשִׁשָּׁה דּוֹרוֹת. שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר הָאֱמוּנָה בְּכָל דּוֹר כְּפִי הַזְּמַן וּכְפִי הַיּוֹם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ אֲשֶׁר כָּרַת אֶת אַבְרָהָם וְכוּ' לֵאמֹר לְךָ אֶתֵּן אֶרֶץ כְּנַעַן וְכוּ' כִּי עִקַּר תַּכְלִית קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְתַכְלִית הַהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקִים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. עִקַּר הַתַּכְלִית הוּא אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, דְּהַיְנוּ לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. שֶׁהִיא בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת חֶבֶל נַחֲלַתְכֶם. 'חֶבֶל' דַּיְקָא, כִּי בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא בְּחִינַת הִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּנַּ"ל שָׁם קָשׁוּר הַחֶבֶל דִּקְדֻשָּׁה. אֲשֶׁר כָּל מִי שֶׁמִּתְקָרֵב לְשָׁם, דְּהַיְנוּ לְהַצַּדִּיק וּלְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה. אֲזַי הוּא קָשׁוּר לַה' יִתְבָּרַךְ בְּחֶבֶל דִּקְדֻשָּׁה לְעוֹלְמֵי עַד וּלְנֶצַח נְצָחִים. אֲשֶׁר לֹא יִנָּתֵק וְלֹא יֵהָרֵס לְעוֹלָם בִּבְחִינַת בְּחַבְלֵי אָדָם אֶמְשְׁכֵם בַּעֲבֹתוֹת אַהֲבָה. וְכַמְבֹאָר לְעֵיל בַּאֲרִיכוּת. שֶׁכָּל זְמַן שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִין וּמְחַפְּשִׂין לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת. אֲזַי אֲפִלּוּ אִם חַס וְשָׁלוֹם, נוֹפְלִים כְּמוֹ שֶׁנּוֹפְלִים אֵינוֹ נֶחֱשָׁב נְפִילָה כְּלָל, כִּי אַדְּרַבָּא, אָז יַעֲלֶה נִיצוֹצוֹת יוֹתֵר מִמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר וְכַנַּ"ל: 

וְהוּא מַמָּשׁ כְּמוֹ שֶׁמְּשַׁלְשְׁלִין אֶחָד עַל-יְדֵי חֶבֶל לְתוֹךְ עִמְקֵי מְצוּלוֹת יָם וּתְהוֹמוֹת תַּחְתִּיּוֹת. כְּדֵי שֶׁיְּחַפֵּשׂ וִיבַקֵּשׁ שָׁם אוֹצָרוֹת יְקָרוֹת וַאֲבָנִים טוֹבוֹת וְנִפְלָאוֹת מְאֹד. וְכָל זְמַן שֶׁהוּא מְקֻשָּׁר בְּהַחֶבֶל לֹא יִהְיֶה נֶאֱבָד לְעוֹלָם. כְּמוֹ כֵן הוּא מַמָּשׁ. שֶׁכָּל זְמַן שֶׁמִּתְקַשְּׁרִין עַצְמוֹ לְצַדִּיקֵי אֱמֶת. וּמִתְגַּעְגְּעִין אַחֲרֵיהֶם וּמְחַפְּשִׂין אוֹתָם עַל-יְדֵי זֶה מְקַשְּׁרִין עַצְמָן לְחֶבֶל דִּקְדֻשָּׁה. וַאֲזַי בְּכָל מָקוֹם שֶׁיּוֹרֵד לְשָׁם יַעֲלֶה אוֹתוֹ הַצַּדִּיק מִשָּׁם עַל-יְדֵי הַחֶבֶל דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמְּקֻשָּׁר בּוֹ. וְלֹא דַּי שֶׁיַּעֲלֶה אוֹתוֹ מִשָּׁם. אַךְ גַּם הַיְרִידָה וְהַנְּפִילָה תִּהְיֶה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. כִּי עַל-יְדֵי נְפִילָתוֹ וִירִידָתוֹ לִמְקוֹמוֹת כָּאֵלֶּה. יַעֲלֶה מִשָּׁם נִיצוֹצוֹת קְדוֹשׁוֹת וִיקָרוֹת הַרְבֵּה שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לְהַעֲלוֹתָם עַל-יְדֵי שׁוּם צַדִּיק כִּי אִם עַל יָדוֹ דַּיְקָא וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בִּהְיוֹתְכֶם מְתֵי מִסְפָּר וְכוּ'. וַיִּתְהַלְּכוּ מִגּוֹי אֶל גּוֹי וּמִמַּמְלָכָה אֶל עַם אַחֵר, הַיְנוּ שֶׁכָּל זֶה הוּא סוֹד טִלְטוּל יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת מִגּוֹי אֶל גּוֹי וּמִמַּמְלָכָה וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ הִתְחִיל מִימֵי אַבְרָהָם אָבִינוּ מֵעֵת שֶׁנִּגְזַר עָלָיו יָדוֹעַ תֵּדַע כִּי גֵּר יִהְיֶה זַרְעֲךָ וְכוּ'. שֶׁרָמַז לוֹ אָז גַּם כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁל כָּל הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת שֶׁכָּל זֶה הוּא סוֹד בְּחִינַת הַנַּ"ל. בִּשְׁבִיל לְבָרֵר נִיצוֹצוֹת מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ, לֹא הִנִּיחַ לְאִישׁ לְעָשְׁקָם וְכוּ' אַל תִּגְּעוּ בִּמְשִׁיחָי וּבִנְבִיאַי אַל תָּרֵעוּ. הַיְנוּ שֶׁכְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל יוֹרְדִים בַּגָּלוּת בִּכְלָל וּבִפְרָט. אֵינוֹ מַנִּיחַ ה' יִתְבָּרַךְ אוֹתָם לְעָשְׁקָם וְכוּ' שֶׁלֹּא יֹאבְדוּ שָׁם חַס וְשָׁלוֹם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאַף גַּם זֹאת בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אֹיְבֵיהֶם לֹא מְאַסְתִּים וְכוּ'. וְכָל זֶה בְּכֹחַ וּזְכוּת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר שֶׁעַל יָדָם עִקַּר בֵּרוּר הָאֱמוּנָה בְּכָל דּוֹר בְּכָל יוֹם וָיוֹם וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ, אַל תִּגְּעוּ בִּמְשִׁיחָי וּבִנְבִיאַי אַל תָּרֵעוּ. כִּי הַצַּדִּיקִים וְכָל הַמִּתְקָרְבִים אֲלֵיהֶם הַנִּכְלָלִים בָּהֶם נִקְרָאִין נְבִיאִים. כִּי כָּל צַדִּיק זוֹכֶה לִבְחִינַת רוּחַ נְבוּאָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל בַּאֲרִיכוּת. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת רֵיחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרָאִים הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים מָשִׁיחַ כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְזֶהוּ, אַל תִּגְּעוּ בִּמְשִׁיחָי. וּבִנְבִיאַי וְכוּ' שֶׁהֵם הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים בַּעֲלֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁבְּכֹחָם וּזְכוּתָם יֵשׁ לְיִשְׂרָאֵל קִיּוּם בַּגָּלוּת שֶׁלֹּא יֹאבְדוּ חַס וְשָׁלוֹם וְכַנַּ"ל. כִּי עַל יָדָם עִקַּר בֵּרוּר הָאֱמוּנָה בְּכָל יוֹם וָיוֹם. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד שֶׁאָז יִתְּעַר שִׁיר חָדָשׁ וְכוּ' וְכַנַּ"ל בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶהוּ, שִׁירוּ לַה' כָּל הָאָרֶץ. בַּשְּרוּ מִיּוֹם אֶל יוֹם יְשׁוּעָתוֹ, הַיְנוּ עַל-יְדֵי הִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים נִזְכֶּה לַשִּׁיר הַנַּ"ל. בְּחִינַת שִׁירוּ לַה' כָּל הָאָרֶץ. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי הַנִּפְלָאוֹת וְהַיְשׁוּעוֹת שֶׁהַצַּדִּיקִים מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ בְּכָל יוֹם וָיוֹם. לְבָרֵר הָאֱמוּנָה בְּכָל יוֹם וָיוֹם. כְּפִי הַיּוֹם וְהַשָּׁעָה שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בַּשְּרוּ מִיּוֹם אֶל יוֹם יְשׁוּעָתוֹ. 'מִיּוֹם אֶל יוֹם' דַּיְקָא, כִּי הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא עִקַּר הַיְשׁוּעָה וְהַגְּאֻלָּה מִכָּל הַצָּרוֹת בִּכְלָל וּבִפְרָט. צְרִיכִין לְבָרְרָהּ מִיּוֹם אֶל יוֹם דַּיְקָא כַּנַּ"ל. אֲשֶׁר בִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין דַּיְקָא לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר. וְכַמְבֹאָר כָּל זֶה לְעֵיל בַּאֲרִיכוּת, עַיֵּן שָׁם: 

מִן וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת שֶׁבְּאוֹת מב עַד כָּאן נִכְתַּב בְּצִידוֹן בְּבוֹאִי מִיָּם לְיַבָּשָׁה לִתְחִלַּת גְּבוּל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. מַה גָּדְלוּ מַעֲשֶׂיךָ ה' מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתֶיךָ. רַבּוֹת עָשִׂיתָ עִמִּי וְכוּ' וְכוּ' מָה אֲדַבֵּר: 

@ ברכת הריח וברכת הודאה ה: 

לְשׁוֹן הַשֻּׁלְחָן עָרוּךְ סִימָן ריו: 

אָסוּר לֵהָנוֹת מֵרֵיחַ טוֹב עַד שֶׁיְּבָרֵךְ קֹדֶם שֶׁיָּרִיחַ אֲבָל לְאַחֲרָיו אֵין צָרִיךְ לְבָרֵךְ כְּלוּם: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה וִיהִי נָא פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחֲךָ אֵלָי (בְּסִימָן סו) עַיֵּן שָׁם בְּאוֹת ד מַה שֶּׁכָּתַב שָׁם דְּבָרִים נִפְלָאִים כַּמָּה הָאָדָם צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק וּלְהִתְגַּבֵּר לְשַׁבֵּר כָּל הַמְנִיעוֹת שֶׁבָּעוֹלָם עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִגְמֹר לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה וְכוּ'. וּבִפְרָט לְהִתְקָרֵב לְאַנְשֵׁי אֱמֶת שֶׁבָּזֶה תָּלוּי כָּל קְדֻשָּׁתוֹ וְחִיּוּתוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. מַה שֶּׁכָּתַב עַל מַאֲמַר הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ תִּשְׁעָה נְקוּדִין תִּשְׁעָה רְקִיעִין. כִּי לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת נְקֻדּוֹת לְהָאוֹתִיּוֹת וְכוּ'. וְהַנְּקֻדּוֹת נַעֲשִׂין עַל-יְדֵי הַחֵשֶׁק וְהַכִּסּוּפִין שֶׁחוֹשְׁקִין לְדָבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת נְקֻדּוֹת הַכֶּסֶף וְכוּ'. וְעִקַּר הַחֵשֶׁק נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַמְנִיעוֹת שֶׁמַּזְמִינִין לוֹ וְכוּ'. וְכָל מַה שֶּׁהַנֶּחֱשָׁק גָּדוֹל בְּיוֹתֵר שֶׁאֲזַי צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ חֵשֶׁק גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ כֵן מִתְגַּבְּרִין כְּנֶגְדּוֹ וּמִתְפַּשְּׁטִין לְפָנָיו הַמְנִיעוֹת בְּיוֹתֵר, כִּי הַמְנִיעוֹת הֵם בִּשְׁבִיל הַחֵשֶׁק וְכָל שֶׁהַמְנִיעוֹת גְּדוֹלִים בְּיוֹתֵר כְּמוֹ כֵן מִתְגַּבֵּר הַחֵשֶׁק בְּיוֹתֵר. וְאִם יַחְפֹּץ בְּהָאֱמֶת וְיִתְגַּבֵּר בְּחֵשֶׁק חָזָק כְּפִי תֹּקֶף הַמְנִיעוֹת בְּוַדַּאי יְשַׁבֵּר הַמְנִיעוֹת, כִּי הַמְנִיעוֹת לֹא בָּאוּ כִּי אִם בִּשְׁבִיל הַחֵשֶׁק, כִּי עַל-יְדֵי הַחֵשֶׁק וְהַכִּסּוּפִין מַמְשִׁיכִין נְקֻדּוֹת. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת תִּשְׁעָה נְקוּדִין תִּשְׁעָה רְקִיעִין וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְיֵשׁ תִּשְׁעָה נְקוּדִין תִּשְׁעָה רְקִיעִין כִּי יֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת בְּהַנֶּחֱשָׁק, כִּי יֵשׁ נֶחֱשָׁק לְמַעְלָה מִנֶּחֱשָׁק וְכוּ' עַד שֶׁיֵּשׁ נֶחֱשָׁק שֶׁהוּא בְּחִינַת קָמַץ בְּחִינַת קְמִיץ וּסְתִים. שֶׁשָּׁם מִשְׁתַּטְּחִין הַמְנִיעוֹת בְּיוֹתֵר מְאֹד מְאֹד. וּמִזֶּה בְּעַצְמוֹ יְכוֹלִין לְהָבִין מַעֲלַת הַנֶּחֱשָׁק. וְאִם יִתְגַּבֵּר בְּחֵשֶׁק חָזָק כְּפִי מַעֲלַת הַנֶּחֱשָׁק בְּוַדַּאי יְשַׁבֵּר הַמְנִיעוֹת וְיַגִּיעַ אֶל הַנֶּחֱשָׁק הַזֶּה, כִּי הַכְּלָל שֶׁכָּל מַה שֶּׁהָאָדָם חוֹשֵׁק בֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי יוּכַל לְגָמְרוֹ וּלְהוֹצִיאוֹ מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

~ אות א

וְזֶה כְּלַל כָּל עֲבוֹדַת הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁנִּבְרָא רַק בִּשְׁבִיל זֶה לְשַׁבֵּר מְנִיעוֹת כִּי זֶה כָּל מַעֲלַת הָאָדָם שֶׁהוּא גָּבֹהַּ מֵהַכֹּל אֲפִלּוּ מִמַּלְאָכִים וּשְׂרָפִים וְכוּ' וּבוֹ תְּלוּיִים כָּל הָעוֹלָמוֹת. וְכָל עֹצֶם גְּדֻלַּת מַעֲלָתוֹ שֶׁל הָאָדָם הוּא מַה שֶּׁהוּא בְּזֶה הָעוֹלַם הָעֲשִׂיָּה וְהַגַּשְׁמִי שֶׁהוּא מָלֵא מְנִיעוֹת עֲצוּמוֹת מִלְּהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ. וְהָאָדָם נִבְרָא לְשַׁבֵּר וּלְבַטֵּל כָּל הַמְנִיעוֹת שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַהֲסָתוֹת וְהַפִּתּוּיִים וְהַתַּאֲווֹת שֶׁל זֶה הָעוֹלָם. שֶׁכֻּלָּם הֵם מְנִיעוֹת מִלְּהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ. וְהָאָדָם צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם וּלְשַׁבְּרָם וּלְבַטְּלָם עַל-יְדֵי גֹּדֶל הַחֵשֶׁק אֶל הָאֱמֶת. וּמֵחֲמַת זֶה שָׂגְבָה מַעֲלָתוֹ מְאֹד. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לְהוֹצִיא כָּל דָּבָר מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁתִּהְיֶה חֲסֵרָה עַד שֶׁיַּשְׁלִים אוֹתָהּ הָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֲשֶׁר בָּרָא אֱלֹקִים לַעֲשׂוֹת. שֶׁפֵּרוּשׁוֹ שֶׁהָאָדָם יַעֲשֶׂה וְיַשְׁלִים אוֹתָהּ. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהַכֹּל צָרִיךְ תִּקּוּן וּגְמָר עַל-יְדֵי הָאָדָם, כִּי הַחִטִּין צְרִיכִין לִטְחֹן הַתֻּרְמְסִין וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לַעֲסֹק בָּזֶה. בְּרוּחָנִיּוּת וְגַשְׁמִיּוּת כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה וְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כָּל הַבְּרִיאָה, אַף-עַל-פִּי-כֵן גְּמַר כָּל דָּבָר נִשְׁאָר עֲדַיִן בְּכֹחַ עַד שֶׁיּוֹצִיאוֹ הָאָדָם דַּיְקָא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כְּגוֹן כָּל הַצְּמָחִים שֶׁיֵּשׁ כֹּחַ בְּזַרְעָם לְהוֹצִיא כַּיּוֹצֵא בָּהֶם. אֲבָל הָאָדָם צָרִיךְ לַעֲסֹק לַחֲרֹשׁ וְלִזְרֹעַ עַד שֶׁתִּגְדַּל הַתְּבוּאָה וְתֵצֵא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. וְאַחַר כָּךְ לִקְצֹר הַתְּבוּאָה וְלִטְחֹן וְכוּ' עַד שֶׁיִּגְמֹר מַלְאֲכוֹת הַפַּת. וְכֵן בִּלְבוּשִׁים וּבְכָל הַדְּבָרִים. וּכְמוֹ שֶׁהוּא בְּגַשְׁמִיּוּת כֵּן הוּא בְּרוּחָנִיּוּת. שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת לְשׁוּם דָּבָר. וְאֵין נִמְשָׁךְ בּוֹ שְׁלֵמוּת חִיּוּתוֹ. עַד שֶׁבָּא הָאָדָם וּמִתְפַּלֵּל עָלָיו וְעוֹבֵד ה' יִתְבָּרַךְ בְּזֶה הַדָּבָר וְאָז דַּיְקָא נִשְׁלָם חִיּוּת הַדָּבָר בְּרוּחָנִיּוּת. כִּי הַכֹּל נִשְׁלָם עַל-יְדֵי הָאָדָם בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת. וְעַל-כֵּן אַף-עַל-פִּי שֶׁנִּבְרְאוּ כָּל הַצְּמָחִים לֹא יָצְאוּ בָּאָרֶץ עַד שֶׁבָּא הָאָדָם וְהִתְפַּלֵּל עַל הַגְּשָׁמִים. כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק, וְכָל שִׂיחַ הַשָּדֶה טֶרֶם יִהְיֶה בָּאָרֶץ וְכָל עֵשֶׂב הַשָּדֶה טֶרֶם יִצְמַח כִּי לֹא הִמְטִיר ה' אֱלֹקִים וְאָדָם אֵין לַעֲבֹד אֶת הָאֲדָמָה וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, וּבַשְּׁלִישִׁי שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ וְכוּ' עַל פֶּתַח קַרְקַע עָמְדוּ עַד שֶׁבָּא אָדָם וְכוּ' וְהִתְפַּלֵּל עַל הַגְּשָׁמִים, עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. לְהַשְׁלִים כָּל הַדְּבָרִים שֶׁל הַבְּרִיאָה. וְזֶהוּ אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת נְקֻדּוֹת שֶׁנַּעֲשִׂין עַל-יְדֵי הַחֵשֶׁק וְהַכִּסּוּפִין שֶׁנַּעֲשִׂין עַל-יְדֵי הַמְנִיעוֹת דַּיְקָא כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיַּעַבְרוּ עָלָיו מְנִיעוֹת רַבּוֹת כָּל יְמֵי חַיָּיו כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּבֵּר בְּחֵשֶׁק יוֹתֵר כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יַמְשִׁיךְ נְקֻדּוֹת אֶל הָאוֹתִיּוֹת כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְעִקַּר כֹּחַ הַחֵשֶׁק וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת רֵיחַ טוֹב בְּשָׁרְשׁוֹ. שֶׁהוּא חִיּוּת הַנְּשָׁמָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵיזֶהוּ דָּבָר שֶׁהַנְּשָׁמָה נֶהֱנֶה מִמֶּנּוּ? זֶה הָרֵיחַ. כִּי הִתְגַּבְּרוּת הַחֵשֶׁק בִּשְׁעַת הַמְנִיעוֹת הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת רֵיחַ. כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר כָּל הַמְנִיעוֹת הֵם מְנִיעוֹת הַמֹּחַ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי עִקַּר הַמְנִיעָה מֵחֲמַת שֶׁמְּבַלְבְּלִין מֹחוֹ בְּעַקְמִימוּת וְקֻשְׁיוֹת וּבִלְבּוּלִים עַל צַדִּיקֵי אֱמֶת אוֹ עַל שְׁאָר דְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹת עַד שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ מַעֲלָתָם וְעֹצֶם קְדֻשָּׁתָם שֶׁיָּכוֹל לִזְכּוֹת עַל יָדָם לְכָל טוֹב נִפְלָא וְנוֹרָא מְאֹד, כִּי בְּוַדַּאי אִם הָיָה הָאָדָם רוֹאֶה בְּעֵינָיו גֹּדֶל עֲשִׁירוּתוֹ וְהַצְלָחָתוֹ בָּזֶה וּבַּבָא לָנֶצַח שֶׁיִּזְכֶּה עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁיִּתֵּן בְּוַדַּאי כָּל אָדָם הָיָה נוֹתֵן צְדָקָה הַרְבֵּה בִּשְׁתֵּי יָדַיִם, כִּי כַּמָּה וְכַמָּה הָאָדָם מִתְיַגֵּעַ בִּיגִיעוֹת גְּדוֹלוֹת וּמוֹצִיא מָמוֹנוֹ וּמַרְבֶּה בְּהוֹצָאוֹת בִּשְׁבִיל סְפֵק רֶוַח, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן כְּשֶׁהָיָה רוֹאֶה בְּעֵינָיו רֶוַח כָּזֶה שֶׁמַּרְוִיחִין עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה בְּוַדַּאי הָיָה נוֹתֵן צְדָקָה בִּשְׁתֵּי יָדַיִם בַּשִּמְחָה רַבָּה. וְכֵן בְּכָל הַמִּצְווֹת. וְכֵן לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת וּלְאַנְשֵׁיהֶם שֶׁיְּכוֹלִים לְקָרֵב אוֹתוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה עוֹלֶה עַל הַכֹּל. וּבָזֶה תָּלוּי כָּל קְדֻשַּׁת יַהֲדוּתוֹ. אִם הָיָה רוֹאֶה נִפְלְאוֹת עֲרֵבוּת נְעִימוּת הַתִּקְוָה שֶׁיִּזְכֶּה עַל יָדָם לָנֶצַח. בְּוַדַּאי הָיָה מַשְׁלִיךְ הַכֹּל וְהָיָה רָץ אַחֲרֵיהֶם בְּכָל כֹּחוֹ. וְלֹא הָיְתָה שׁוּם מְנִיעָה וַהֲסָתָה וּדְחִיָּה נֶחֱשֶׁבֶת בְּעֵינָיו לִכְלוּם, אֲבָל עִקַּר הַמְנִיעָה הִיא מְנִיעַת הַמֹּחַ, דְּהַיְנוּ שֶׁאֵין רוֹאִין כָּל זֹאת בְּעֵינָיו בַּתְּחִלָּה, כִּי בִּתְחִלָּה בְּשָׁעָה שֶׁבָּא לַעֲשׂוֹת הַמִּצְוָה אוֹ לְהִתְקָרֵב לְאַנְשֵׁי אֱמֶת אֵינוֹ רוֹאֶה אֲמִתַּת מַעֲלָתָם. וְעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ כֹּחַ לְהַמְנִיעוֹת לְהִשְׁתַּטֵּחַ כְּנֶגְדּוֹ לְמָנְעוֹ חַס וְשָׁלוֹם. וְצָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר בְּחֵשֶׁק חָזָק עַל הַמְנִיעוֹת דַּיְקָא לְשַׁבֵּר הַמְנִיעוֹת כַּנַּ"ל. אֲבָל אִם כֵּן מֵאַחַר שֶׁהַמְנִיעוֹת מַעֲלִימִין מַעֲלַת הַדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה אִם כֵּן. מֵהֵיכָן יְקַבֵּל כֹּחַ לְשַׁבְּרָם, אַךְ עִקַּר הַכֹּחַ לְשַׁבְּרָם נִמְשָׁךְ מֵרַחֲמֵי ה' יִתְבָּרַךְ. מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מֵאִיר מֵרָחוֹק בְּדַעַת כָּל אָדָם. שֶׁיִּתְנוֹצֵץ לוֹ הָאֱמֶת מֵרָחוֹק. בִּבְחִינַת מֵרָחוֹק ה' נִרְאָה לִי. וְזֶהוּ בְּחִינַת הָרְמָזִים הַבָּאִים אֶל הָאָדָם בְּכָל יוֹם שֶׁיִּתְקָרֵב וְיָשׁוּב אֵלָיו. וּמִי שֶׁחָפֵץ בַּחַיִּים בֶּאֱמֶת וְאֵינוֹ מַטְעֶה אֶת עַצְמוֹ. וּמִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. הוּא רוֹאֶה מֵרָחוֹק אֲמִתַּת הָאֱמֶת, כִּי הָאֱמֶת עֵד לְעַצְמוֹ. וְעַל-יְדֵי זֶה מִתְגַּבֵּר בְּחֵשֶׁק חָזָק כְּפִי הַמְנִיעוֹת עַד שֶׁמְּשַׁבֵּר כָּל הַמְנִיעוֹת וּמִתְקָרֵב אֶל הָאֱמֶת. וְזֹאת הַבְּחִינָה שֶׁרוֹאֶה הָאֱמֶת מֵרָחוֹק כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהִתְגַּבֵּר בְּחֵשֶׁק חָזָק לְשַׁבֵּר הַמְנִיעוֹת זֹאת הַבְּחִינָה הִיא בְּחִינַת רֵיחַ טוֹב, כִּי עֲדַיִן אֵינוֹ רוֹאֶה הָאֱמֶת מַמָּשׁ כִּי אִם כֵּן לֹא הָיָה מְנִיעָה כְּלָל כַּנַּ"ל. וְהָאָדָם בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מְנִיעוֹת, רַק זֹאת הָרְאִיָּה וְהַהִתְנוֹצְצוּת מֵרָחוֹק. הִיא בִּבְחִינַת רֵיחַ שֶׁמַּגִּיעַ לוֹ רֵיחַ טוֹב מֵהָאֱמֶת כְּמָאן דְּאָרַח רֵיחָא בִּבְחִינַת רֵיחַ טוֹב קָלַט. וְזֶהוּ בְּחִינַת לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טֹבִים שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךָ עַל-כֵּן עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךָ וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י עַל הָרְחוֹקִים הַבָּאִים לָשׁוּב וּלְהִתְגַּיֵּר כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ שָׁם עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךָ-בָּא יִתְרוֹ וְנִתְגַּיֵּר בָּאָה רָחָב וְנִתְגַּיְּרָה. וְזֶהוּ לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טֹבִים וְכוּ'. דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת רֵיחַ טוֹב. עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךָ. שֶׁבָּאִים הָרְחוֹקִים וְשָׁבִים לַה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ יִתְרוֹ וְכוּ'. כִּי עִקַּר הִתְקָרְבוּת הָרְחוֹקִים לְשַׁבֵּר מְנִיעוֹת שֶׁלָּהֶם הָעֲצוּמוֹת הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת רֵיחַ כַּנַּ"ל. שֶׁהוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עֲלֵיהֶם וּמֵאִיר עֲלֵיהֶם מֵרָחוֹק רְמָזִים שֶׁיִּתְנוֹצֵץ לָהֶם הָאֱמֶת מֵרָחוֹק וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁנִּסְמָךְ לָזֶה מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה כִּי הַיְנוּ הָךְ. וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. אֲנִי שָׁמַעְתִּי מִשְּׁלוּחֶיךָ רֶמֶז שֶׁאָמַרְתָּ לְמָשְׁכֵנִי וַאֲנִי אָמַרְתִּי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל. שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְרַמֵּז רְמָזִים מֵרָחוֹק לְהָאָדָם שֶׁיִּתְקָרֵב אֵלָיו וּמִי שֶׁחָפֵץ בֶּאֱמֶת רָץ אַחֲרָיו מִיָּד. בִּבְחִינַת מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָּרוּצָה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֵיחַ כְּמָאן דְּאָרַח רֵיחָא בְּחִינַת לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טֹבִים וְכוּ' עַל-כֵּן עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךָ. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְקָרְבִים הָרְחוֹקִים כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן נִסְמְכוּ זֶה לָזֶה וְכַנַּ"ל: 

~ אות ג

וְכָל הַבְּרָכוֹת שֶׁמְּבָרְכִין עַל כָּל הַדְּבָרִים כֻּלָּם הֵם בִּבְחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כִּי קֹדֶם שֶׁמְּבָרְכִין עַל הַדָּבָר וּמוֹדִים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אוֹתוֹ קֹדֶם לָזֶה, אֵין שְׁלֵמוּת לְהַדָּבָר, וְאֵין נִמְשָׁךְ שְׁלֵמוּת הַחִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה לְאוֹתוֹ הַדָּבָר, כִּי הַכֹּל נִבְרָא לִכְבוֹדוֹ כְּדֵי שֶׁיּוֹדוּ וִיבָרְכוּ אוֹתוֹ עָלָיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כָּל פֹּעַל ה' לְמַעֲנֵהוּ וְכוּ'. כִּי כְּשֶׁמְּבָרְכִין עַל הַפְּרִי בּוֹרֵא פְּרִי הָעֵץ אוֹ בּוֹרֵא פְּרִי הָאֲדָמָה וְכַיּוֹצֵא. בָּזֶה מַמְשִׁיכִין עִקַּר שְׁלֵמוּת בְּרִיאַת אוֹתָהּ הַפְּרִי וּכְאִלּוּ עַכְשָׁו נִבְרֵאת הַפְּרִי עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁבֵּרֵךְ עָלֶיהָ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ שְׁלֵמוּת חִיּוּתָהּ דִּקְדֻשָּׁה. נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי הַבְּרָכָה הִיא בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. שֶׁמּוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל שְׁלֵמוּת חִיּוּתוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כְּתִיב לַה' הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ. וּכְתִיב וְהָאָרֶץ נָתַן לִבְנֵי-אָדָם כָּאן קֹדֶם בְּרָכָה וְכָאן לְאַחַר בְּרָכָה. כִּי קֹדֶם בְּרָכָה כְּאִלּוּ הַכֹּל עֲדַיִן בְּכֹחַ ה' בִּבְחִינַת לַה' הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ שֶׁהַכֹּל עֲדַיִן שֶׁל ה' כִּי נֶחֱשָׁב כְּאִלּוּ לֹא יָצָא עֲדַיִן מִכֹּחוֹ אֶל הַפֹּעַל. אֲבָל לְאַחַר בְּרָכָה אָז דַּיְקָא וְהָאָרֶץ נָתַן לִבְנֵי-אָדָם. כִּי עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וְאָז שַׁיָּךְ הַכֹּל לִבְנֵי-אָדָם, דְּהַיְנוּ לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם קְרוּיִים אָדָם כִּי הֵם הוֹצִיאוּ הַכֹּל מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה וּבְרָכָה אַחֲרוֹנָה. כִּי כָּל דָּבָר יֵשׁ לוֹ תַּכְלִית שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא וְיָצָא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. כִּי כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ הַכֹּל יָצְאוּ מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל בִּשְׁבִיל הָאָדָם שֶׁמַּשְׁלִים אוֹתָם וְחוֹזֵר וּמַעֲלֶה אוֹתָם עַל-יְדֵי עֲבוֹדָתוֹ לִמְקוֹרָם וְשָׁרְשָׁם שֶׁזֶּהוּ תַּכְלִיתָם. כִּי תַּכְלִית כָּל הַדְּבָרִים הוּא כְּשֶׁאָדָם עוֹבֵד בַּכֹּחַ הַזֶּה אֶת ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁבָּזֶה מַעֲלֶה אוֹתָם לְשָׁרְשָׁם וְתַכְלִיתָם. וְעִקַּר תַּכְלִית עֲבוֹדַת הָאָדָם הוּא הָרָצוֹן לִכְסֹף וּלְהִשְׁתּוֹקֵק תָּמִיד לַה' יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הָרָצוֹן כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְנוּ מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ כַּמָּה פְּעָמִים כַּמְבֹאָר בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים וְזֶה תַּכְלִית כָּל הַמִּצְווֹת וְהָעֲבוֹדוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת, כִּי הַהַתְחָלָה הִיא מֵרָצוֹן וְהַסּוֹף וְהַתַּכְלִית הוּא שְׁלֵמוּת הָרָצוֹן בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת. שֶׁשָּׁם הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ וּכְלַל נִשְׁמוֹת כָּל יִשְׂרָאֵל. שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת. וְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ לוֹ אֵיזֶה שֹׁרֶשׁ וַאֲחִיזָה בְּנִשְׁמַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן וְשָׁם עִקַּר תַּכְלִיתוֹ וְסוֹפוֹ עַל-יְדֵי עֲבוֹדָתוֹ וְתוֹרָתוֹ וּמִצְווֹתָיו וְכַנַּ"ל, כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁעִקַּר הַהַתְחָלָה עַל-יְדֵי הָרָצוֹן, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְשַׁבֵּר מְנִיעוֹת הַגּוּף שֶׁלּוֹ וְשֶׁל אֲחֵרִים וְכוּ' כִּי אִם עַל-יְדֵי תֹּקֶף הָרָצוֹן וְהַחֵשֶׁק וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַכִּסּוּפִין וְכוּ' וְכַנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְשַׁבְּרִין כָּל הַמְנִיעוֹת שֶׁבָּעוֹלָם וּמוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁזּוֹכִין לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וְגוֹמְרִין הַמִּצְוָה אוֹ הַדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁרָצָה לַעֲשׂוֹת. עִקַּר הַתַּכְלִית וְהַפְּעֻלָּה שֶׁפּוֹעֲלִין עַל-יְדֵי הַמִּצְוָה הוּא מַה שֶּׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַמִּצְוָה לְהִתְגַּבֵּר בְּרָצוֹן חָדָשׁ וְחָזָק יוֹתֵר לַה' יִתְבָּרַךְ. עַד שֶׁיִּשְׁתּוֹקֵק וְיִרְצֶה לַעֲשׂוֹת מִצְוָה אַחֶרֶת וְכֵן לְהַלָּן יוֹתֵר, כִּי כָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל וְכָל הַמִּצְווֹת הֵם אֶחָד כַּיָּדוּעַ וְכֻלָּם נִמְשָׁכִין מִמְּקוֹר הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת. שֶׁהוּא בְּחִינַת נִשְׁמַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ. שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ וּכְלַל כָּל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת וְכָל נַפְשׁוֹת בֵּית יִשְׂרָאֵל. וְשָׁם עִקַּר הַתַּכְלִית וְהַסּוֹף שֶׁל כָּל אָדָם מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁזּוֹכֶה עַל-יְדֵי תּוֹרָתוֹ וּמִצְווֹתָיו דְּהַיְנוּ שֶׁיֻּכְלַל בִּבְחִינַת רָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁיִּשְׁתּוֹקֵק לַה' יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הָרָצוֹן שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר בָּזֶה כְּלָל. שֶׁהוּא בְּחִינַת אַרְבַּע מֵאוֹת עָלְמִין דְּכִסּוּפִין דִּיָרְתִין צַדִּיקַיָּא לֶעָתִיד לָבֹא. אַשְׁרֵי הַזּוֹכֶה לָהֶם: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת הֱוֵי רָץ לְמִצְוָה קַלָּה וּבוֹרֵחַ מִן הָעֲבֵרָה שֶׁמִּצְוָה גּוֹרֶרֶת מִצְוָה וַעֲבֵרָה גּוֹרֶרֶת עֲבֵרָה שֶׁשְּכַר מִצְוָה מִצְוָה וּשְׂכַר עֲבֵרָה עֲבֵרָה. כִּי כָּל מַה שֶּׁעוֹשִׂין אֵיזֶה מִצְוָה זוֹכִין לְרָצוֹן חָזָק יוֹתֵר לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי זֶהוּ הַתַּכְלִית וְהַשָּכָר שֶׁל הַמִּצְוָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מִצְוָה גּוֹרֶרֶת מִצְוָה, כִּי נִכְנָעִין וְנִתְבַּטְּלִין הַמְנִיעוֹת שֶׁמּוֹנְעִין מֵהַמִּצְוָה הַשְּׁנִיָּה עַל-יְדֵי תֹּקֶף הָרָצוֹן שֶׁזָּכָה עַל-יְדֵי מִצְוָה הָרִאשׁוֹנָה כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי תֹּקֶף הָרָצוֹן מְשַׁבְּרִין כָּל הַמְנִיעוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מִצְוָה גּוֹרֶרֶת מִצְוָה וְכַנַּ"ל. וְכֵן לְהֵפֶךְ עֲבֵרָה גּוֹרֶרֶת עֲבֵרָה, כִּי עַל-יְדֵי הָעֲבֵרָה שֶׁהִיא עַל-יְדֵי שֶׁהִתְגַּבְּרוּ עָלָיו הַמּוֹנְעִים שֶׁהֵם הַמְּסִיתִים וְהַמְפַתִּים עַד שֶׁהֶעֱבִירוּהוּ מִדַּעְתּוֹ עַד שֶׁלֹּא הָיָה יָכֹל לְהִתְגַּבֵּר בְּתֹקֶף הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה עֲלֵיהֶם עַד שֶׁעָבַר מַה שֶּׁעָבַר עַל-יְדֵי זֶה הִתְגַּבְּרוּ בְּיוֹתֵר הַמְנִיעוֹת כִּי כְּשֶׁזֶּה קָם זֶה נוֹפֵל. וְעַל-כֵּן עֲבֵרָה גּוֹרֶרֶת עֲבֵרָה עַל-יְדֵי שֶׁנֶּחֱלָשׁ הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה עַל-יְדֵי הָעֲבֵרָה. וְזֶהוּ שֶׁשְּכַר מִצְוָה מִצְוָה וּשְׂכַר עֲבֵרָה עֲבֵרָה. כִּי עִקַּר הַשָּכָר שֶׁל הַמִּצְוָה הִיא מִצְוָה שֶׁהִיא בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַמִּצְווֹת. שֶׁהֵם רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁרָצָה שֶׁזֹּאת הַמִּצְוָה תִּהְיֶה כָּךְ וְזֹאת הַמִּצְוָה כָּךְ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה נַחַת רוּחַ לְפָנַי שֶׁאָמַרְתִּי וְנַעֲשָׂה רְצוֹנִי. וְעַל-כֵּן בְּקַל יְכוֹלִין לָשׁוּב מִכָּל הָעֲבֵרוֹת אִם יִרְצֶה בֶּאֱמֶת, כִּי עִקָּר הוּא הָרָצוֹן. וְתֵכֶף כְּשֶׁיִּתְגַּבֵּר וְיַרְגִּיל אֶת עַצְמוֹ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ רְצוֹנוֹת חֲזָקִים דִּקְדֻשָּׁה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְצַדִּיקָיו וְלֹא יַרְפֶּה אֶת הָרָצוֹן בְּוַדַּאי יוּכַל לְהִתְגַּבֵּר עַל כָּל הַמְנִיעוֹת הַבָּאִים עַל-יְדֵי הָעֲבֵרוֹת וְחַטְּאוֹת נְעוּרִים שֶׁלּוֹ. וּבְוַדַּאי יְשַׁבֵּר כֻּלָּם וְיִזְכֶּה לְחַיִּים נִצְחִיִּים כִּי עִקַּר פְּגַם הָעֲבֵרָה הוּא מַה שֶּׁנֶּחֱלָשׁ הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה עַל-יְדֵי הָעֲבֵרָה כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עֲבֵרָה גּוֹרֶרֶת עֲבֵרָה. וְעַל-כֵּן נִדְמֶה לוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לָצֵאת מִמַּה שֶּׁנִּלְכַּד בּוֹ. אֲבָל הַבְּחִירָה חָפְשִׁיִּית תָּמִיד. וּתְשׁוּבָה קָדְמָה לָעוֹלָם. וְה' יִתְבָּרַךְ נָתַן כֹּחַ בָּאָדָם שֶׁאֲפִלּוּ אַחַר כָּל הָעֲבֵרוֹת וְהַחֲטָאִים חַס וְשָׁלוֹם. יֵשׁ לוֹ כֹּחַ עֲדַיִן לְהִתְגַּבֵּר בִּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים לַה' יִתְבָּרַךְ. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְשַׁבֵּר כָּל הַמְנִיעוֹת וְיִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִזְהִיר הַתַּנָּא הֱוֵי רָץ לְמִצְוָה קַלָּה וְכוּ' רָץ דַּיְקָא. כִּי צְרִיכִין לָרוּץ לְמִצְוָה בִּזְרִיזוּת גָּדוֹל. כִּי זֶה סִימָן עַל תֹּקֶף חִשְׁקוֹ וּרְצוֹנוֹ הֶחָזָק. וְעַל-כֵּן רָץ לְשׁוֹן רָצוֹן בְּחִינַת מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה. שֶׁפֵּרוּשׁוֹ גַּם לְשׁוֹן רָצוֹן כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מִפִּי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּשֵׁם צַדִּיק אֶחָד וְקַלְסֵהּ. כִּי שְׁנֵיהֶם אֶחָד כִּי הָרִיצָה וְהַזְּרִיזוּת הַגְּדוֹלָה לִדְבַר מִצְוָה זֶה סִימָן עַל תֹּקֶף הָרָצוֹן וְהַחֵשֶׁק שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכִין לִגְמֹר הַמִּצְוָה וְלַעֲשׂוֹת מִצְוָה אַחֶרֶת וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה וּבְרָכָה אַחֲרוֹנָה שֶׁמְּבָרְכִין עַל כָּל דָּבָר שֶׁאוֹכְלִין, כִּי הַבְּרָכָה רִאשׁוֹנָה הִיא בִּבְחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כִּי עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה מַמְשִׁיךְ שְׁלֵמוּת חִיּוּתָהּ שֶׁל הַפְּרִי שֶׁמְּבָרֵךְ עָלֶיהָ וְנֶחֱשָׁב כְּאִלּוּ בְּרָאָהּ עַתָּה מֵחָדָשׁ כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ צָרִיךְ לְבָרֵךְ בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה כְּדֵי לַחֲזֹר וּלְהַעֲלוֹת הַפְּרִי לְתַכְלִיתָהּ וְשָׁרְשָׁהּ, כִּי בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה מְבָרְכִין עַל שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְחַיֶּה אֶת הָאָדָם בְּזֹאת הַפְּרִי וְהַמַּאֲכָל כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת וְכוּ' עַל כָּל מַה שֶּׁבָּרָאתָ לְהַחֲיוֹת בָּהֶם וְכוּ' וְכֵן בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן. וְזֶהוּ הַתַּכְלִית שֶׁל הַמַּאֲכָל, כִּי תַּכְלִיתוֹ כְּשֶׁמְּחַיֶּה אֶת הָאָדָם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ כֹּחַ בְּהָאָדָם לַעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ וּלְקַיֵּם מִצְווֹתָיו. וְעִקַּר הָעֲבוֹדָה וְהַחִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה הוּא מַה שֶּׁמִּתְחַזֵּק בְּרָצוֹן חָזָק לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ הַתַּכְלִית שֶׁל הַפְּרִי שֶׁנִּכְלָל בְּהָאָדָם וְהֶחֱיָה אוֹתוֹ עַד שֶׁזּוֹכֶה עַל-יְדֵי זֶה לְרָצוֹן חָדָשׁ חָזָק יוֹתֵר לַה' יִתְבָּרַךְ. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה כָּל עֲבוֹדַת הָאָדָם כַּנַּ"ל, כִּי הָעִקָּר הוּא הָרָצוֹן כַּנַּ"ל, כִּי שָׁם שֹׁרֶשׁ הַנֶּפֶשׁ שֶׁהִיא לְשׁוֹן רָצוֹן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אִם יֵשׁ אֶת נַפְשְׁכֶם וְכַנַּ"ל. וְכֵן כָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם שֶׁעַל-יְדֵי הָאֲכִילָה זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן, עַיֵּן שָׁם הַיְנוּ כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַבְּרָכָה אַחֲרוֹנָה הוּא כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַפְּרִי לְשָׁרְשָׁהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת רָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה עַל-יְדֵי זֹאת הַפְּרִי וְהַמַּאֲכָל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְשַׁבְּרִין כָּל הַמְנִיעוֹת שֶׁבָּעוֹלָם וְזוֹכִין לַעֲבוֹדַת ה' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל הָרֵיחַ אֵין צְרִיכִין לְבָרֵךְ בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה, כִּי כָּל הָרָצוֹן וְהַתְּשׁוּקָה וְהַחֵשֶׁק דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְשַׁבְּרִין הַמְנִיעוֹת. הוּא בִּבְחִינַת רֵיחַ בִּבְחִינַת לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טֹבִים כַּנַּ"ל, כִּי בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה צְרִיכִין לְבָרֵךְ גַּם עַל הָרֵיחַ. כְּדֵי לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כְּדֵי לְהַשְׁלִים שְׁלֵמוּתוֹ עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה כַּנַּ"ל, אֲבָל תֵּכֶף שֶׁנִּשְׁלָם הָרֵיחַ טוֹב עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה אֵין צְרִיכִין לְבָרֵךְ עוֹד בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה כְּדֵי לְהַעֲלוֹתוֹ לְשָׁרְשׁוֹ. שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁיִּזְכֶּה הָאָדָם עַל-יְדֵי זֶה לְרָצוֹן וְחֵשֶׁק דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, כִּי הָרֵיחַ טוֹב בְּעַצְמוֹ הוּא בִּבְחִינַת רָצוֹן וְחֵשֶׁק דִּקְדֻשָּׁה, כִּי כָּל הִתְגַּבְּרוּת הָרָצוֹן וְהַחֵשֶׁק בִּשְׁעַת הַמְנִיעוֹת הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת רֵיחַ כְּמָאן דְּאָרַח רֵיחָא כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם שֹׁרֶשׁ הָרֵיחַ. עַל-כֵּן אֵין צֹרֶךְ לְבָרֵךְ אַחֲרָיו בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות ז

וְזֶה בְּחִינַת פְּגַם הַמְרַגְּלִים שֶׁפָּגְמוּ בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כִּי עִקַּר הָרָצוֹן זוֹכִין עַל-יְדֵי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כִּי שָׁם בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַכִּסּוּפִין לַה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת רָצִיתָ ה' אַרְצֶךָ. וְכֵן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁנִּקְרֵאת אֶרֶץ עַל שֵׁם הָרָצוֹן כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לָמָּה נִקְרָא שְׁמָהּ אֶרֶץ שֶׁהִיא מְרַצָּה אֶת פֵּרוֹתֶיהָ. וְעַל-כֵּן נִתְבָּרְכוּ כַּמָּה שְׁבָטִים שֶׁאַרְצָם מְלֵאָה רָצוֹן. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, נַפְתָּלִי שְׂבַע רָצוֹן וְכוּ'. וּכְתִיב, וּרְצוֹן שֹׁכְנִי סְנֶה (וּשְׁבָטִים שֶׁלֹּא נִתְבָּרְכוּ בָּזֶה הֲרֵי כְּלָלָם יַעֲקֹב זֶה בָּזֶה שֶׁכָּל הַבְּרָכוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד יָחוּלוּ עַל כֻּלָּם כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְכֵן הוּא בְּבִרְכַּת מֹשֶׁה שֶׁהָיְתָה מֵעֵין בִּרְכָתוֹ שֶׁל יַעֲקֹב כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם). כִּי עִקַּר הָרָצוֹן הֶחָזָק וְהִשְׁתּוֹקְקוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ זוֹכִין בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי שָׁם מֵאִיר וּמִתְנוֹצֵץ אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַדָּר בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל דּוֹמֶה כְּמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱלֹקַי וְכוּ'. כִּי הֶאָרַת הָרָצוֹן הוּא בְּחִינַת רֵיחַ טוֹב כַּמְבֹאָר לְעֵיל. וְעִקַּר הָרֵיחַ הַטּוֹב הַנִּפְלָא שֶׁל הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִשְׁתּוֹקְקִין וְכוֹסְפִין אֵלָיו בְּרָצוֹן חָזָק בְּלִי שִׁעוּר הוּא רַק בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. שֶׁנִּקְרֵאת אֶרֶץ הַמּוֹרִיָּה עַל שֵׁם רֵיחַ הַטּוֹב שֶׁל הַקְּטֹרֶת. וְעַל-כֵּן נִכְנְסוּ יִשְׂרָאֵל לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בַּתְּחִלָּה דֶּרֶךְ יְרִיחוֹ דַּיְקָא. שֶׁנִּקְרֵאת יְרִיחוֹ עַל שֵׁם רֵיחַ הַטּוֹב כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כִּי שָׁם בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עִקַּר הָרֵיחַ הַטּוֹב בְּחִינַת לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טֹבִים. שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר בָּזֶה כְּלָל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהָרָצוֹן הֶחָזָק כַּנַּ"ל. וְגַם בְּחוּץ-לָאָרֶץ מַה שֶּׁזּוֹכִין לִפְעָמִים לְאֵיזֶה הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת רֵיחַ הַטּוֹב כְּמָאן דְּאָרַח רֵיחָא. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְעוֹרֵר הִשְׁתּוֹקְקוּת וְרָצוֹן נִפְלָא לַה' יִתְבָּרַךְ זֶה נִמְשָׁךְ גַּם-כֵּן מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי כָּל קְדֻשָּׁתֵנוּ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי עֲבוֹדָתָם מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְחוּץ-לָאָרֶץ כַּיָּדוּעַ. אֲבָל עִקַּר מְקוֹם הֶאָרַת הָרָצוֹן. שֶׁהוּא בְּחִינַת רֵיחַ הַטּוֹב שֶׁל הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, הוּא בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכֵלָיו וְהָאָרוֹן עִם הַלּוּחוֹת וְהַכְּרוּבִים הָעוֹמְדִים בְּבֵית קֹדֶשׁ קָדָשִׁים שֶׁשָּׁם עִקַּר הַהִשְׁתּוֹקְקוּת. וְהָרָצוֹן וְהָאַהֲבָה וְהַכִּסּוּפִין הַנִּפְלָאִים שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, בִּבְחִינַת תּוֹכוֹ רָצוּף אַהֲבָה מִבְּנוֹת יְרוּשָׁלָיִם. וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן לְכָל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁמַּמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל. מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁזּוֹכֶה לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מַמָּשׁ לְשֵׁם שָׁמַיִם. (לֹא בִּשְׁבִיל פְּנִיּוֹת אֲחֵרוֹת כַּאֲשֶׁר נִמְצָא עַכְשָׁו בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים) אֲבָל הַמְנִיעוֹת רַבִּים וַעֲצוּמִים מְאֹד מִלָּבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. אַךְ עַל-יְדֵי תֹּקֶף הָרָצוֹן וְהַחֵשֶׁק יְכוֹלִים לְהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם, בִּפְרָט כִּי הָרְצוֹנוֹת לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל חֲזָקִים בְּיוֹתֵר, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁרוֹצֶה לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מֵאִיר בּוֹ הֶאָרָה מֵהֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמֵּאִיר בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל (כַּמְבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר בַּאֲרִיכוּת וְעַל-יְדֵי תֹּקֶף הָרָצוֹן וְהַחֵשֶׁק הַבָּא עַל-יְדֵי הַמְנִיעוֹת הַגְּדוֹלוֹת דַּיְקָא כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְדַלֵּג עַל כֻּלָּם וְלָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְהַמְרַגְּלִים פָּגְמוּ בָּזֶה. כִּי אָמְרוּ שֶׁחַס וְשָׁלוֹם הַמְנִיעוֹת חֲזָקִים מֵהָרָצוֹן. וְעַל-כֵּן אָמְרוּ תְּחִלָּה שֶׁבַח אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְגַם זָבַת חָלָב וּדְבַשׁ הִיא וְזֶה פִּרְיָהּ. וְאַחַר כָּךְ סִיְּמוּ בְּהַמְנִיעוֹת הָעֲצוּמִים לָבוֹא לְשָׁם. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֶפֶס כִּי עַז הָעָם וְהֶעָרִים גְּדוֹלוֹת בְּצוּרוֹת מְאֹד וְכוּ' עֲמָלֵק יוֹשֵׁב בְּאֶרֶץ הַנֶּגֶב וְכוּ'. כִּי אָמְרוּ דָּבָר וְהִפּוּכוֹ. כִּי מַה שֶּׁאָמְרוּ 'וְזֶה פִּרְיָהּ' זֶה מוֹרֶה עַל גֹּדֶל הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמֵּאִיר שָׁם. כִּי בְּכָל הַפֵּרוֹת וּבְכָל הַתַּאֲווֹת שֶׁל זֶה הָעוֹלָם מְלֻבָּשִׁים אַהֲבוֹת עֶלְיוֹנוֹת וּרְצוֹנוֹת יְקָרִים דִּקְדֻשָּׁה רַק שֶׁצְּרִיכִים לְהַעֲלוֹתָם כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן פֵּרוֹת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם מֻבְחָרִים וּגְדוֹלִים וְנִפְלָאִים כָּל כָּךְ זֶה מוֹרֶה עַל גֹּדֶל הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁיֵּשׁ שָׁם. וְעַל-כֵּן שִׁבְּחָה הַתּוֹרָה אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּפֵרוֹתֶיהָ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֶרֶץ חִטָּה וּשְׂעוֹרָה וְגֶפֶן וְכוּ'. כִּי כָּל זֶה מוֹרֶה עַל הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמֵּאִיר שָׁם וְכַנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן עַתָּה מְקֻשָּׁר יָפֶה מַה שֶּׁאָמְרוּ וְזֶה פִּרְיָהּ אֶפֶס כִּי עַז הָעָם, הַיְנוּ שֶׁאָמְרוּ שֶׁהַפֵּרוֹת טוֹבִים וְנִפְלָאִים מְאֹד שֶׁזֶּהוּ מוֹרֶה עַל הֶאָרַת הָרָצוֹן, אֶפֶס כִּי עַז הָעָם וְכוּ' שֶׁהַמְנִיעוֹת חֲזָקִים יוֹתֵר מֵהֶם. וְזֶה הָיָה עִקַּר הַפְּגָם וְהַכְּפִירָה הַגְּדוֹלָה שֶׁלָּהֶם. שֶׁכָּפְרוּ בְּחֹזֶק הָרָצוֹן שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְשַׁבֵּר עַל יָדוֹ כָּל הַמְנִיעוֹת כַּנַּ"ל. וְהֵם אָמְרוּ הַהֵפֶךְ מִזֶּה מַמָּשׁ, כִּי אָמְרוּ אֶפֶס כִּי עַז הָעָם וְכוּ' שֶׁהַמְנִיעוֹת גְּדוֹלִים וַחֲזָקִים מֵהָרָצוֹן עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָבוֹא לְאֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל מֵעֹצֶם הַמְנִיעוֹת, כִּי אָמְרוּ שֶׁאֵין כֹּחַ לְשַׁבְּרָם עַל-יְדֵי הָרָצוֹן מַה שֶּׁבֶּאֱמֶת הוּא לְהֵפֶךְ כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הָיָה הַפְּגָם שֶׁלָּהֶם גָּדוֹל מְאֹד וְגָרְמוּ בְּכִיָּה לְדוֹרוֹת חֻרְבַּן בֵּית רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי. כִּי כָּל קִיּוּם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא כְּלַל עֲבוֹדַת וּקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי הָרָצוֹן וְהַחֵשֶׁק דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, כִּי שָׁם בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ כָּל הָרֵיחוֹת וְכָל הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁעוֹלִין לְרָצוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לִרְצֹנְכֶם תִּזְבָּחֻהוּ וְכֵן הַרְבֵּה, וּכְתִיב אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחוֹחַ לַה'. וְעִקַּר הַתִּקּוּן הָיָה עַל-יְדֵי יְהוֹשֻׁעַ וְכָלֵב שֶׁהֶאֱמִינוּ לְדִבְרֵי מֹשֶׁה שֶׁיֵּשׁ כֹּחַ בְּהָרָצוֹן וְהַחֵשֶׁק לְהִתְגַּבֵּר עַל הַמְנִיעוֹת אַף-עַל-פִּי שֶׁהַמְנִיעוֹת מִשְׁתַּטְּחִים מְאֹד מְאֹד עַד שֶׁנִּדְמֶה שֶׁאִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְשַׁבְּרָם אַף-עַל-פִּי-כֵן צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק בְּרָצוֹן וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן אָמְרוּ עָלֹה נַעֲלֶה וְיָרַשְׁנוּ אוֹתָהּ וְכוּ'. אֲפִלּוּ אוֹמֵר לָנוּ עֲשׂוּ סֻלָּמוֹת וַעֲלוּ לַשָּׁמַיִם עָלֹה נַעֲלֶה כִּי אֵין שׁוּם מְנִיעָה בָּעוֹלָם. כִּי עַל-יְדֵי תֹּקֶף הַחֵשֶׁק וְהָרָצוֹן יְכוֹלִין לְשַׁבֵּר וּלְדַלֵּג עַל הַכֹּל: 

~ אות ח

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּסְמָךְ פָּרָשַׁת מִנְחוֹת נְסָכִים לְפָרָשַׁת הַמְרַגְּלִים. כִּי קָרְבַּן מִנְחָה הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְנֶפֶשׁ כִּי תַקְרִיב קָרְבַּן מִנְחָה וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, לֹא נֶאֱמַר נֶפֶשׁ אֶלָּא בְּמִנְחָה. מִי דַּרְכּוֹ לְהַקְרִיב מִנְחָה עָנִי. מַעֲלֶה אֲנִי עָלָיו כְּאִלּוּ הִקְרִיב נַפְשׁוֹ. נֶפֶשׁ זֶה בְּחִינַת רָצוֹן וְהִשְׁתּוֹקְקוּת חָזָק בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ, כִּי כָּל הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁל בְּהֵמוֹת וְעוֹפוֹת שֶׁסּוֹמְכִין עֲלֵיהֶם וְשׁוֹחֲטִין אוֹתָם וְכוּ' זֶה בְּחִינַת זְבִיחַת הַיֵּצֶר כַּמּוּבָא. אֲבָל הַמִּנְחָה אֵין בָּהּ שְׁחִיטָה. וְהִיא בְּחִינַת קָרְבַּן עָנִי. אֵין עָנִי אֶלָּא מִן הַדַּעַת, הַיְנוּ מִי שֶׁהוּא עָנִי בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים וְאֵין בּוֹ דַּעַת לִזְבֹּחַ אֶת יִצְרוֹ לְגַמְרֵי וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא רוֹצֶה לְהַקְרִיב קָרְבָּן לַה' נָתְנָה לוֹ הַתּוֹרָה עֵצָה שֶׁיַּקְרִיב אֶת נַפְשׁוֹ הַיְנוּ רְצוֹנוֹ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קָרְבַּן מִנְחָה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ נֶפֶשׁ שֶׁהוּא קָרְבַּן עָנִי שֶׁאֵין בָּהּ שׁוּם שְׁחִיטָה וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הִיא יְקָרָה מְאֹד בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ מֵאַחַר שֶׁרְצוֹנוֹ חָזָק כָּל כָּךְ לַה' יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁגַּם הוּא בַּעֲנִיּוּתוֹ הַגְּדוֹלָה אֵינוֹ מוֹנֵעַ אֶת עַצְמוֹ מִלְּהַקְרִיב קָרְבָּן לַה', דְּהַיְנוּ בְּחִינַת קָרְבַּן מִנְחָה שֶׁהוּא בְּחִינַת נֶפֶשׁ בְּחִינַת רָצוֹן וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל יִקְרַת קְדֻשַּׁת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לְעוֹלָם יְהֵא אָדָם זָהִיר בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה. וְהִקְשׁוּ הַפּוֹסְקִים לָמָּה נִקְרֵאת מִנְחָה הֲלֹא גַּם בַּבֹּקֶר הִקְרִיבוּ מִנְחָה וְתֵרוּצָם דָּחוּק. אַךְ עִקַּר הַמְשָׁכַת הָרָצוֹן צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר לְהַמְשִׁיךְ בִּשְׁעַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁאָז תֻּקְפָּא דְּדִינָא שָׁלְטָא. כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר. שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַמְנִיעוֹת מֵעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן הִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מְאֹד בְּיוֹתֵר שֶׁלֹּא לְאַחֵר תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. וְהֶחֱמִירוּ בָּזֶה מְאֹד כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמִּשְׁנָה, לֹא יֵשֵׁב אָדָם לִפְנֵי הַסַּפָּר וְלֹא לֶאֱכֹל וְכוּ' גְּזֵרָה שֶׁמָּא יִמָּשֵׁךְ וְכוּ' מֵחֲמַת שֶׁאָז שְׁכִיחִים הַמְנִיעוֹת בְּיוֹתֵר. מֵחֲמַת שֶׁזְּמַנָּהּ בְּאֶמְצַע הַיּוֹם, דְּהַיְנוּ אַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם. בְּעֵת שֶׁהָעוֹלָם טְרוּדִים בְּמַשָּא וּמַתָּן וּפַרְנָסָתָם. שֶׁמֵּהֶם כָּל הַמְנִיעוֹת מֵה' יִתְבָּרַךְ. וְאָז צָרִיךְ הָאָדָם לְהִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר בִּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים וְכִסּוּפִים גְּדוֹלִים וְהִשְׁתּוֹקְקוּת נִמְרָץ לַה' יִתְבָּרַךְ כְּדֵי שֶׁיִּזְכֹּר בַּה' יִתְבָּרַךְ בְּתוֹךְ הַמַּשָּא וּמַתָּן בְּתוֹךְ תֹּקֶף הַמְנִיעוֹת שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁהִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל זֶה מְאֹד בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. וְזֶהוּ בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה כִּי הַתְּפִלָּה בְּחִינַת רָצוֹן כִּי הִיא עֲבוֹדָה שֶׁבַּלֵּב. אַךְ עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הָרָצוֹן צְרִיכִין בִּשְׁעַת מִנְחָה כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַהַמְתָּקָה וְהַתִּקּוּן שֶׁל תְּפִלַּת הַמִּנְחָה בְּחֹל נִמְשָׁךְ מִמִּנְחָה שֶׁל שַׁבָּת. שֶׁאָז עִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן. כִּי אָז רַעֲוָא דְּרַעֲוִין כַּיָּדוּעַ בַּזֹּהַר. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת זֹאת הַתְּפִלָּה. דַּיְקָא בְּשֵׁם מִנְחָה, כִּי אָז צְרִיכִין בְּיוֹתֵר לְהִתְגַּבֵּר לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ רְצוֹנוֹת חֲזָקִים לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִנְחָה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן נִסְמְכָה פָּרָשַׁת מְנָחוֹת לְפָרָשַׁת מְרַגְּלִים כִּי בְּחִינַת מְנָחוֹת הֵם תִּקּוּן הַמְרַגְּלִים שֶׁפָּגְמוּ בָּרָצוֹן כַּנַּ"ל. כִּי עַל-יְדֵי קָרְבַּן מִנְחָה מַמְשִׁיכִין הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה סוֹף כָּל סוֹף יִתְתַּקֵּן הַכֹּל וְנָשׁוּב לְאַרְצֵנוּ בְּקָרוֹב אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן: 

אַרְבָּעָה צְרִיכִים לְהוֹדוֹת וְכוּ'. וְסִימָנְךָ וְכָל הַחַ'יִּ'י'ם' יוֹדוּךָ סֶלָה. ח'וֹלֶה יִ'סּוּרִים ]הַיְנוּ חָבוּשׁ בְּבֵית הָאֲסוּרִים[ יָ'ם מִ'דְבָּר. מַה מְבָרֵךְ בָּרוּךְ אַתָּה ה' הַגּוֹמֵל לְחַיָּבִים טוֹבוֹת וְכוּ' (שֻׁלְחָן עָרוּךְ סִימָן ריט): 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר שֶׁל חֲנֻכָּה בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ב. שָׁם מְבֹאָר שֶׁעַל-יְדֵי תּוֹדָה הוֹדָאָה בְּחִינַת אַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת. שֶׁזֶּה בְּחִינַת שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא, שֶׁאָז יִהְיוּ יְמֵי הוֹדָאָה לִשְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת הֲלָכוֹת כַּמְבֹאָר שָׁם. עַל-יְדֵי זֶה מֵאִיר הָאֱמֶת עַל-יְדֵי שְׁלֹשָׁה שֵׁמוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת תּוֹרָה וּתְפִלָּה וְשִׁדּוּכִים וְזִוּוּגִים לְתוֹךְ הַדִּבּוּר, דְּהַיְנוּ לִשְׁלֵמוּת רִבּוּעַ הַדִּבּוּר אַרְבָּעָה חֶלְקֵי הַדִּבּוּר, שֶׁהֵם דִּבּוּר שֶׁל תְּשׁוּבָה, וְדִבּוּר שֶׁל צְדָקָה, וְדִבּוּר שֶׁל עֲשִׁירִים קְרוֹבִים לַמַּלְכוּת בְּחִינַת שְׁלֹשֶׁת הַשָּרִיגִים וְכוּ', וְדִבּוּר שֶׁל מַלְכוּת פֶּה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל. וְעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָלִין כָּל הַפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת בְּתוֹךְ אַחְדוּת הַפָּשׁוּט וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. שֶׁזֶּה בְּחִינַת הֲלָכָה כָּרַבִּים. עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

~ אות א

וְעַתָּה נוּכַל לוֹמַר שֶׁזֶּה בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת אַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת שֶׁכְּנֶגֶד בְּחִינַת אַרְבָּעַת חֶלְקֵי הַדִּבּוּר שֶׁנִּשְׁלָם עַל יָדָם, כִּי עַל -יְדֵי תּוֹדָה דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי הָאַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת עַל יָדָם נִשְׁלָם רִבּוּעַ הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם אַרְבָּעָה שֶׁצְּרִיכִין לְהוֹדוֹת כְּנֶגֶד אַרְבָּעַת חֶלְקֵי הַדִּבּוּר שֶׁנִּשְׁלָם עַל יָדָם. כִּי חוֹלֶה שֶׁנִּתְרַפֵּא וּמוֹדֶה לִשְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ זֶה בְּחִינַת דִּבּוּר שֶׁל תְּשׁוּבָה, כִּי אֵין אָדָם עוֹמֵד מֵחָלְיוֹ אֶלָּא אִם כֵּן מוֹחֲלִין לוֹ כָּל עֲווֹנוֹתָיו, וְהַיְנוּ עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְשָׁב וְרָפָא לוֹ. יוֹרְדֵי הַיָּם זֶה בְּחִינַת דִּבּוּר שֶׁל צְדָקָה, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּיוֹנָה עַל הָאֲנָשִׁים שֶׁהָיוּ עִמּוֹ בַּסְּפִינָה וְנָדְרוּ נְדָרִים, כִּי צְדָקָה הִוא בְּחִינַת יָם, בְּחִינַת מַיִם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּצְדָקָה כְּנַחַל אֵיתָן, בְּחִינַת שְׁלַח לַחְמְךָ עַל פְּנֵי הַמָּיִם. חָבוּשׁ בְּבֵית הָאֲסוּרִים שֶׁיּוֹצֵא מִן הָאֲסוּרִים, זֶה בְּחִינַת דִּבּוּר שֶׁל עֲשִׁירִים קְרוֹבִים לַמַּלְכוּת, שֶׁעַל יָדָם הַדֶּרֶךְ שֶׁיּוֹצֵא הֶחָבוּשׁ מִתּוֹךְ הַמַּאֲסָר בְּחִינַת שְׁלֹשֶׁת הַשָּרִיגִים שְׁלֹשָׁה שָׂרֵי גֵּאִים, שֶׁעַל יָדָם יָצָא יוֹסֵף מִבֵּית הָאֲסוּרִים כַּמְפֹרָשׁ בַּתּוֹרָה. מִדְבָּר, זֶה בְּחִינַת עִקַּר הַדִּבּוּר, בְּחִינַת מַלְכוּת פֶּה, כִּי מִדְבָּר מְרַמֵּז עַל הַדִּבּוּר בְּעַצְמוֹ כַּמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, שֶׁמִּדְבָּר בְּחִינַת דִּבּוּר, הַיְנוּ בְּחִינַת מַלְכוּת פֶּה שֶׁהִוא עִקַּר הַדִּבּוּר: 

~ אות ב

וְעַל-כֵּן הַמִּנְהָג שֶׁתִּהְיֶה הַהוֹדָאָה בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה בִּשְׁעַת קְרִיאַת הַתּוֹרָה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁלָם הַדִּבּוּר עַל-יְדֵי תּוֹרָה וּתְפִלָּה שֶׁהֵם קַוֵּי הָאֱמֶת שֶׁמְּאִירִים עַל-יְדֵי הַהוֹדָאָה וּמַשְׁלִימִים רִבּוּעַ הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל. כִּי עַל-יְדֵי תּוֹדָה הוֹדָאָה עַל-יְדֵי זֶה מֵאִיר הָאֱמֶת בְּרִבּוּעַ הַדִּבּוּר עַל-יְדֵי שְׁלֹשָׁה שֵׁמוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת תּוֹרָה וּתְפִלָּה וְשִׁדּוּכִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַהוֹדָאָה שֶׁל אַרְבָּעָה הַצְּרִיכִין לְהוֹדוֹת הוּא בִּשְׁעַת תּוֹרָה וּתְפִלָּה דְּהַיְנוּ בִּשְׁעַת קְרִיאַת הַתּוֹרָה שֶׁהִוא בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מֵאִיר בְּחִינַת תּוֹרָה וּתְפִלָּה שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי שֵׁמוֹת שֶׁל הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. וְגַם בְּחִינַת שִׁדּוּכִים וְזִוּוּגִים נַעֲשֶׂה גַּם-כֵּן עַל-יְדֵי מִנְיַן עֲשָׂרָה, כִּי צָרִיךְ לְאוֹדוּיֵי בְּאַפֵּי עֲשָׂרָה, וְכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ עֲשָׂרָה יֵשׁ קְדֻשָּׁה, כִּי אֵין קְדֻשָּׁה פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה. וּכְשֶׁיֵּשׁ קְדֻשָּׁה עַל-יְדֵי יוּד זֶה בְּחִינַת שִׁדּוּכִים וְזִוּוּגִים בְּחִינַת קִדּוּשִׁין מַמָּשׁ, כִּי כָּל הַזִּוּוּגִים וְקִדּוּשִׁין הוּא בְּחִינַת שֶׁמַּמְשִׁיכִין קְדֻשָּׁה בְּחִינַת יוּד לִבְחִינַת מַלְכוּת כַּיָּדוּעַ. נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי עֲשָׂרָה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת זִוּוּגִים בְּחִינַת קִדּוּשִׁין שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁם הַשְּׁלִישִׁי שֶׁל אֱמֶת הַמֵּאִיר בְּרִבּוּעַ הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל. גַּם אִיתָא שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁהַדִּבּוּר נִשְׁלָם עַל-יְדֵי שִׁדּוּכִים, כִּי עֲשָׂרָה קַבִּין שִׂיחָה יָרְדוּ לָעוֹלָם תִּשְׁעָה נָטְלוּ נָשִׁים וְאֶחָד כָּל הָעוֹלָם, וּכְשֶׁיֵּשׁ זִוּוּג וְשִׁדּוּךְ נִשְׁלָמִין חֶלְקֵי הַדִּבּוּר עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין עֲשָׂרָה לְאוֹדוּיֵי בִּפְנֵיהֶם, כְּנֶגֶד עֲשָׂרָה בְּחִינוֹת הַדִּבּוּר שֶׁנִּשְׁלָמִין עַל-יְדֵי הַתּוֹדָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת שִׁדּוּכִים. כִּי אֵלּוּ עֲשָׂרָה קַבִּין שִׂיחָה הֵם כְּנֶגֶד עֲשָׂרָה בְּחִינוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּהַדִּבּוּר, כִּי הַדִּבּוּר הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁכְּלוּלָה מֵעֶשֶׂר כַּנּוֹדָע, וּכְנֶגֶד זֶה יֵשׁ בְּחִינַת עֲשָׂרָה קַבִּין שִׂיחָה וְכוּ', וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי עֲשָׂרָה הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל מֵאִיר בְּחִינַת שִׁדּוּכִים בְּחִינַת עֲשָׂרָה חֶלְקֵי הַדִּבּוּר וְנִשְׁלָם רִבּוּעַ הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וּכְשֶׁנִּשְׁלָם הַדִּבּוּר, אֲזַי נִמְשָׁךְ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל כַּמְבֹאָר שָׁם. וּבִשְׁבִיל זֶה נוֹהֲגִין לוֹמַר מִזְמוֹר הוֹדוּ בְּעֶרֶב שַׁבָּת קֹדֶם קַבָּלַת שַׁבָּת, כִּי עַל-יְדֵי זֶה הַמִּזְמוֹר שֶׁל אַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת עַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָם הַדִּבּוּר וְנִמְשָׁךְ קְדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל. וְזֶה אָנוּ צְרִיכִין עַתָּה בְּעֶרֶב שַׁבָּת בְּסוֹף הַשֵּׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל. לְכָלְלָם בִּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת, וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי אַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת שֶׁהֵם מְפֹרָשִׁין בַּמִּזְמוֹר הוֹדוּ הַנַּ"ל. כִּי הַנֵּס שֶׁל אֵלּוּ הַצְּרִיכִין לְהוֹדוֹת זֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל. כִּי אִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר בְּסִימָן ר"נ עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמוֹרִיד שְׁתֵּי דְּמָעוֹת לַיָּם הַגָּדוֹל עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְהַכְּלָל שֶׁכָּל הַנִּסִּים וְהַיְשׁוּעוֹת הוּא עַל-יְדֵי שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַשְׁגָּחָה מֵעָלְמָא דְּאָתֵי לְתוֹךְ הָעוֹלָם הַזֶּה. כִּי בָּעוֹלָם הַבָּא יִהְיוּ כֻּלָּם טוֹב וְיִתְנַהֵג רַק עַל-יְדֵי הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ. אֲבָל עַכְשָׁו לִפְעָמִים עַל-יְדֵי הָעֲווֹנוֹת חַס וְשָׁלוֹם נוֹפְלִים תַּחַת חִיּוּב הַטֶּבַע. וְעִקַּר הַנֵּס וְהַיְשׁוּעָה שֶׁנִּמְשָׁךְ הַשְׁגָּחָה מִבְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא לְתוֹךְ הָעוֹלָם הַזֶּה, וְעַל-יְדֵי זֶה בָּא הַיְשׁוּעָה עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 

נִמְצָא שֶׁאֵלּוּ הָאַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת עַל הַנִּסִּים וְהַיְשׁוּעוֹת שֶׁעָשָׂה ה' יִתְבָּרַךְ עִמָּהֶם עַל-יְדֵי הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ עֲלֵיהֶם זֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת דְּהַיְנוּ עוֹלָם הַבָּא שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל דְּהַיְנוּ הָעוֹלָם הַזֶּה. כִּי עִקַּר הַיְשׁוּעָה רַק עַל-יְדֵי זֶה עַל-יְדֵי שֶׁנִּמְשָׁךְ הַהַשְׁגָּחָה מֵעוֹלָם הַבָּא לָעוֹלָם הַזֶּה כַּנַּ"ל. בִּשְׁבִיל זֶה אָנוּ מְבָרְכִין הַגּוֹמֵל לְחַיָּבִים טוֹבוֹת שֶׁגְּמָלָנוּ כָּל טוֹב, כָּל טוֹב דַּיְקָא, בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַגְּמוּל כִּי עִקַּר הַיְשׁוּעָה עַל-יְדֵי הָעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַהַשְׁגָּחָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה הַיְשׁוּעָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַגּוֹמֵל לְחַיָּבִים טוֹבוֹת וְכוּ' כִּי זֶהוּ עִקַּר הַהוֹדָאָה שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ גּוֹמֵל לְחַיָּבִים טוֹבוֹת. כִּי בֶּאֱמֶת מַעֲלַת וְחִדּוּשׁ הַנֵּס שֶׁעוֹשֶׂה ה' יִתְבָּרַךְ הוּא לִכְאוֹרָה תָּמוּהַּ מַה חִדּוּשׁ הוּא לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיָּכוֹל לַעֲשׂוֹת נִסִּים וְנִפְלָאוֹת לִקְרֹעַ הַיָּם וְכַיּוֹצֵא, כִּי מֵאַחַר שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל וּמְחַיֶּה וּמְקַיֵּם הַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ בְּיָדוֹ לַעֲשׂוֹת עִם כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ כִּרְצוֹנוֹ לַהֲרֹס וְלִבְנוֹת וְכוּ' וּמַהוּ הָרְבוּתָא וְהַחִדּוּשׁ שֶׁל הַנֵּס. אַךְ אִיתָא שֶׁעִקַּר הַחִדּוּשׁ שֶׁל הַנִּסִּים הוּא, כִּי כְּשֶׁאָדָם בְּצָרָה יֵשׁ עָלָיו קִטְרוּגִים גְּדוֹלִים וְה' יִתְבָּרַךְ הוּא אוֹהֵב מִשְׁפָּט, וְזֶהוּ קָשֶׁה בְּעֵינָיו יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ לְהַעֲבִיר הַמִּשְׁפָּט שֶׁמְּחַיֵּב חַס וְשָׁלוֹם מַה שֶּׁמְּחַיֵּב חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה תֹּקֶף גְּדֻלַּת הַנֵּס שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְגַּבֵּר בְּרַחֲמָיו הָעֲצוּמִים עַל הַמִּשְׁפָּט וְהַדִּין, וְעוֹשֶׂה נֵס וְחֶסֶד גָּדוֹל לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין. וְנוּכַל לוֹמַר שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת שִׁנּוּי הַטֶּבַע שֶׁזֶּהוּ מַעֲלַת הַנֵּס בְּגַשְׁמִיּוּת, כְּמוֹ כֵן בְּרוּחָנִיּוּת יֵשׁ שִׁנּוּי הַטֶּבַע גַּם-כֵּן עַל-פִּי הַנַּ"ל. כִּי זֶהוּ בְּחִינַת חִיּוּב הַטֶּבַע מַה שֶּׁהַכֹּל מְחַיְּבִים אוֹתוֹ לְעֹנֶשׁ חַס וְשָׁלוֹם. כִּי זֶהוּ טֶבַע כָּל הַנִּבְרָאִים שֶׁכֻּלָּם נִבְרְאוּ לִשְׁלִיחוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְשַׁלֵּם לְעוֹשֵׂה הָרָעָה כְּרָעָתוֹ. וּכְשֶׁאָדָם חוֹטֵא חַס וְשָׁלוֹם כֻּלָּם מוּכָנִים מִיָּד לְשַׁלֵּם לוֹ גְּמוּלוֹ. כִּי זֶה טִבְעָם כִּי כֻּלָּם נִבְרְאוּ לִכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וְהֵם מִתְקַנְּאִים תֵּכֶף כְּשֶׁאָדָם פּוֹגֵעַ חַס וְשָׁלוֹם בִּכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁאָדָם בָּא בְּאֵיזֶה צָרָה חַס וְשָׁלוֹם, וַאֲזַי יֵשׁ עָלָיו שׂוֹנְאִים וְקִטְרוּגִים וְזֶה בְּחִינַת חִיּוּב הַטֶּבַע כַּנַּ"ל, שֶׁטֶּבַע הַנִּבְרָאִים כֻּלָּם מְחַיְּבִים עָלָיו דִּין וּמִשְׁפָּט עַל-פִּי טִבְעָם כַּנַּ"ל, וְה' יִתְבָּרַךְ חָפֵץ חֶסֶד וְרוֹצֶה בְּקִיּוּם הָעוֹלָם הוּא מְשַׁדֵּד הַמַּעֲרָכוֹת וּמְשַׁנֶּה הַטֶּבַע, הַיְנוּ שֶׁמְּשַׁנֶּה מַה שֶּׁטִּבְעָם מְחַיֵּב לַעֲשׂוֹת בּוֹ דִּין חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶהוּ תֹּקֶף הַנֵּס כִּי זֶהוּ בֶּאֱמֶת חִדּוּשׁ גָּדוֹל וְנִפְלָא מְאֹד כִּי זֶה קָשֶׁה גַּם בְּעֵינָיו יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בִּקְרִיעַת יַם-סוּף שֶׁהָיָה קָשֶׁה לְפָנָיו כִּי הַלָּלוּ עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה זָרָה וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁעִקַּר תֹּקֶף הַנֵּס מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מְשַׁדֵּד חִיּוּב הַמִּשְׁפָּט וְהַדִּין שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת שִׁנּוּי הַטֶּבַע כַּנַּ"ל. וְזֶה מַמְשִׁיךְ ה' יִתְבָּרַךְ מִבְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז יִהְיֶה כֻּלּוֹ טוֹב וְכָל הַזְּדוֹנוֹת יִתְהַפְּכוּ לִזְכֻיּוֹת וְלֹא יִהְיֶה אָז שׁוּם קִטְרוּג וָדִין כִּי יִהְיֶה כֻּלּוֹ טוֹב. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה עַכְשָׁו בָּעוֹלָם הַזֶּה לַעֲשׂוֹת נֵס וָחֶסֶד עִם הָאָדָם אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא חַיָּב וְאֵינוֹ כְּדַאי הוּא מַמְשִׁיךְ עָלָיו הַשְׁגָּחָה וְטוֹבָה מֵעוֹלָם הַבָּא שֶׁכֻּלּוֹ טוֹב שֶׁאָז לֹא יִהְיֶה שׁוּם דִּין וְקִטְרוּג כִּי זְדוֹנוֹת יִתְהַפְּכוּ לִזְכֻיּוֹת כַּנַּ"ל. וְהוּא יִתְבָּרַךְ מַמְשִׁיךְ זֹאת הַטּוֹבָה וְהַהַשְׁגָּחָה שֶׁל עוֹלָם הַבָּא לְתוֹךּ עוֹלָם הַזֶּה וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה לוֹ הַנֵּס וְהַיְשׁוּעָה וְהוּא מַמָּשׁ בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַהַשְׁגָּחָה מֵהָעוֹלָם הַבָּא לָעוֹלָם הַזֶּה לְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע כַּנַּ"ל כִּי זֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת שִׁנּוּי הַטֶּבַע כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ הַגּוֹמֵל לְחַיָּבִים טוֹבוֹת, הַיְנוּ כִּי זֶהוּ עִקַּר הַהוֹדָאָה שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ גּוֹמֵל לְחַיָּבִים טוֹבוֹת שֶׁזֶּהוּ בֶּאֱמֶת חִדּוּשׁ נִפְלָא וּדְבַר נֵס לְשַׁדֵּד הַמִּשְׁפָּט וְהַדִּין כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁגְּמָלָנוּ כָּל טוֹב. כִּי הַגְּמוּלָה נִמְשָׁךְ מֵעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת שֶׁנִּכְלָלִין בְּאֶחָד הַפָּשׁוּט, כִּי כָּל הַחִיּוּבִים וְהַחֲטָאִים נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזָתָם כַּיָּדוּעַ כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי בִּבְחִינַת אַחְדוּת הַפָּשׁוּט שָׁם כֻּלּוֹ טוֹב כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ רַק אֲחִיזָתָם בִּבְחִינַת פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ גּוֹמֵל לְחַיָּבִים טוֹבוֹת, נִמְצָא שֶׁנִּכְלָלִין הַחַיָּבִים בְּתוֹךְ בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁכֻּלּוֹ טוֹב שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ לָהֶם הַגְּמוּלָה בִּבְחִינַת שֶׁגְּמָלָנוּ כָּל טוֹב כַּנַּ"ל. אֲזַי נִכְלָלִין פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הַחַיָּבִים כַּנַּ"ל בְּתוֹךְ אַחְדוּת הַפָּשׁוּט שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב כֻּלּוֹ אֶחָד כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

@ ברכת הודאה ב: 

בִרְכַּת הוֹדָאָה

הֲלָכָה ב

אַרְבָּעָה חַיָּבִין לְהוֹדוֹת: חוֹלֶה שֶׁנִּתְרַפֵּא, וְיוֹרְדֵי הַיָּם וְכוּ', וְהוֹלְכֵי מִדְבָּרִיּוֹת, וּמִי שֶׁהָיָה חָבוּשׁ בְּבֵית הָאֲסוּרִים. וְסִימָנְךָ וְכָל הַחַ'יִּ'י'ם' יוֹדוּךָ וְכוּ' (שֻׁלְחָן עָרוְּך סִימָן ריט): 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר 'וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים' הַמְדַבֵּר מֵאֱמוּנָה (בְּסִימָן ז לִקּוּטֵי ח"א) עַיֵּן שָׁם. כִּי אֱמוּנָה בְּחִינַת תְּפִלָּה בְּחִינַת נִסִּים שֶׁמַּאֲמִין שֶׁיֵּשׁ מְחַדֵּשׁ וּבְיָדוֹ לְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע. וְעִקַּר הַתְּפִלָּה בְּחִינַת אֱמוּנָה בְּחִינַת נִסִּים הוּא רַק בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. וּבִשְׁבִיל זֶה כְּשֶׁפָּגַם אַבְרָהָם בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי שֶׁאָמַר בַּמֶּה אֵדַע עַל-יְדֵי זֶה יָרְדוּ יַעֲקֹב וּבָנָיו לְגָלוּת מִצְרַיִם. כִּי עִקַּר הַגָּלוּת בִּשְׁבִיל חֶסְרוֹן אֱמוּנָה וְכוּ'. וְעִקַּר הַגְּאֻלָּה הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנָה בְּחִינַת תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה וְכוּ' (שה"ש ד). אֲבָל לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה הוּא עַל-יְדֵי אֱמֶת, כִּי צֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרַת בֶּאֱמֶת אִתְעַבִידַת אֱמוּנָה. וְעִקַּר הָאֱמֶת זוֹכִין רַק עַל-יְדֵי הִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַבֵּל עֲצָתָם שֶׁהֵם בְּחִינַת כֻּלֹּה זֶרַע אֱמֶת בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרַיְתָא וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי מִצְוַת צִיצִית זוֹכִין לְהִנָּצֵל מֵעֲצַת רְשָׁעִים שֶׁהֵם בְּחִינַת נִאוּף וְכוּ', כִּי צִיצִית שְׁמִירָה מִנִּאוּף. וְעַל-כֵּן זוֹכִין עַל-יְדֵי צִיצִית לְקַבֵּל הָעֵצוֹת מִצַּדִּיקִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית בְּחִינַת כֻּלֹּה זֶרַע אֱמֶת. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לֶאֱמוּנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-יְדֵי זֶה תָּבוֹא הַגְּאֻלָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל עַיֵּן שָׁם: 

וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הוֹדָאוֹת הַנִּסִּים כִּי צְרִיכִין לְהוֹדוֹת וּלְבָרֵךְ לַה' עַל הַנִּסִּים כְּדֵי לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה בָּעוֹלָם, לֵידַע וּלְהוֹדִיעַ וּלְהִוָּדַע שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מַנְהִיג הָעוֹלָם וּבְרַחֲמָיו שִׁנָּה הַטֶּבַע וְעָשָׂה עִמּוֹ נֵס שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. כִּי נִסִּים בְּחִינַת תְּפִלָּה הֵם בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת, כִּי כְּשֶׁנַּעֲשֶׂה נֵס וּמוֹדִין לַה' יִתְבָּרַךְ עַל זֶה, וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה אֱמוּנָה בְּחִינַת תְּפִלָּה כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה תָּבוֹא הַגְּאֻלָּה וְזוֹכִין לָצֵאת מִן הַגָּלוּת שֶׁל הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת, כִּי עִקַּר הַגָּלוּת בִּשְׁבִיל חֶסְרוֹן אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם אַרְבָּעָה שֶׁצְּרִיכִין לְהוֹדוֹת כְּנֶגֶד אַרְבַּע גָּלֻיּוֹת, כִּי עַל-יְדֵי אַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת עַל-יְדֵי זֶה נִכְנָעִין וְנִתְבַּטְּלִין כָּל הָאַרְבַּע גָּלֻיּוֹת, כִּי עִקַּר הַגָּלוּת עַל-יְדֵי חֶסְרוֹן אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי אַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת הַיְנוּ עַל-יְדֵי הוֹדָאוֹת הַנִּסִּים עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה אֱמוּנָה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה תָּבוֹא הַגְּאֻלָּה כַּנַּ"ל. כִּי אֱמוּנָה הִיא בְּחִינַת ד' דְּאֶחָד. וְעַל-כֵּן עִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל. כִּי הַצַּדִּיק הוּא קוֹצָא דְּאוֹת ד' כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּתִּקּוּנִים (תקון כא דף נה:), הַיְנוּ כִּי עִקַּר קִיּוּם הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא ד' דְּאֶחָד', הוּא עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת כֻּלֹּה זֶרַע אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַצַּדִּיק הוּא קוֹצָא דְּאוֹת ד' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת ד' צִיצִיּוֹת שֶׁעַל-יָדָם זוֹכִין לְהִתְקָרְבוּת לַצַּדִּיק לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. כִּי עַל-יְדֵי ד' צִיצִיּוֹת זוֹכִין לְהִתְקָרְבוּת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא קוֹצָא דְּאוֹת ד' בְּחִינַת כֻּלֹּה זֶרַע אֱמֶת שֶׁעִקַּר קִיּוּם הָאֱמוּנָה עַל-יָדוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה זוֹכִין לַגְּאֻלָּה וְיוֹצְאִין מִן הָאַרְבַּע גָּלֻיּוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת - אַרְבָּעָה דַּיְקָא וְכַנַּ"ל. כִּי כָּל הָאַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת, הֵם בִּבְחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם, כִּי גָּלוּת מִצְרַיִם הָיָה עַל פְּגַם אֱמוּנָה כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְכֵן כָּל הָאַרְבַּע גָּלֻיּוֹת מְכֻנִּים בְּשֵׁם 'מִצְרַיִם' וְכֻלָּם בָּאִים עַל פְּגַם אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וִיצִיאַת מִצְרַיִם הַיְנוּ בְּחִינַת נִסִּים בְּחִינַת תְּפִלָּה אֱמוּנָה זֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת, כִּי עַל-יְדֵי הַהוֹדָאָה בְּחִינַת תְּפִלָּה מְפַרְסְמִין וּמְגַלִּין הַנֵּס בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, בְּחִינַת וַיַּאֲמִינוּ בַּה' וּבְמשֶׁה עַבְדּוֹ (שְׁמוֹת יד) וְכַנַּ"ל. כִּי בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה לְיִשְׂרָאֵל כָּל הָאַרְבַּע בְּחִינוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁל אַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת. כִּי יָצְאוּ מִן הַגָּלוּת וּשְׁבִי מִצְרַיִם זֶה בְּחִינַת מִי שֶׁהָיָה חָבוּשׁ בְּבֵית הָאֲסוּרִים וְיָצָא. וְכֵן נִצְּלוּ מִמַּחֲלֵה מִצְרַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שָׁם טו): כָּל הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר שַׂמְתִּי בְּמִצְרַיִם לֹא אָשִׂים עָלֶיךָ כִּי אֲנִי ה' רוֹפְאֶךָ, זֶה בְּחִינַת הַנֵּס וְהַהוֹדָאָה שֶׁל חוֹלֶה וְנִתְרַפֵּא. וְכֵן הָיוּ יוֹרְדֵי הַיָּם וְעָשָׂה ה' יִתְבָּרַךְ עִמָּהֶם הַנֵּס הַגָּדוֹל שֶׁל קְרִיעַת יַם-סוּף, וְכֵן הָיוּ הוֹלְכֵי מִדְבָּרִיּוֹת. נִמְצָא שֶׁבִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה לְיִשְׂרָאֵל כָּל הָאַרְבָּעָה נִסִּים שֶׁל הָאַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת. וְעִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם וּקְרִיעַת יַם-סוּף הָיָה עַל- יְדֵי בְּחִינַת צִיצִית בִּבְחִינַת וָאֶשָּא אֶתְכֶם עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים - דָּא כַּנְפֵי מִצְוָה (עין זוהר יתרו צג. ובאור החמה שם ותקון י כה:) בְּחִינַת צִיצִית. וְכֵן קְרִיעַת יַם-סוּף אִיתָא בַּמִּדְרָשׁ (ילקוט שמות יד רלד) שֶׁהָיָה בִּזְכוּת אַרְבָּעָה כַנְפוֹת, כִּי הַיָּם רָאָה זְכוּת אַרְבָּעָה כַנְפוֹת שֶׁל צִיצִית וְעַל-יְדֵי זֶה נִבְקַע מִפְּנֵיהֶם. כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַנִּסִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת אֱמוּנָה תְּפִלָּה בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת ד' צִיצִית כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִזְכָּר יְצִיאַת מִצְרַיִם בְּפָרָשַׁת צִיצִית וְאָנוּ אוֹמְרִים פָּרָשַׁת צִיצִית בְּכָל יוֹם בִּקְרִיאַת שְׁמַע בִּשְׁבִיל לְהַזְכִּיר יְצִיאַת מִצְרַיִם בְּכָל יוֹם. וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה לָמָּה תָּפְסוּ פָּרָשַׁת צִיצִית דַּיְקָא הֲלֹא יֵשׁ כַּמָּה פָּרָשִׁיּוֹת בַּתּוֹרָה שֶׁנִּזְכָּר בָּהֶן יְצִיאַת מִצְרַיִם, וְגַם לָמָּה סָמְכוּ פָּרָשַׁת צִיצִית שֶׁהוּא זְכִירַת יְצִיאַת מִצְרַיִם לִקְרִיאַת שְׁמַע? אַךְ עִקַּר הָאֱמוּנָה שֶׁאָנוּ מְקַבְּלִין בִּקְרִיאַת שְׁמַע הוּא רַק עַל-יְדֵי בְּחִינַת צִיצִית, שֶׁעַל-יְדֵי צִיצִית זוֹכִין לְהִתְקָרְבוּת הַצַּדִּיק שֶׁעִקַּר הָאֱמוּנָה עַל-יָדוֹ. וְזֶה בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם בְּחִינַת אֱמוּנָה הוּא עַל-יְדֵי צִיצִית כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים פָּרָשַׁת צִיצִית דַּוְקָא בִּשְׁבִיל זְכִירַת יְצִיאַת מִצְרַיִם וְסוֹמְכִין אוֹתָהּ לִקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת צָרִיךְ לְאוֹדוּיֵי בְּאַפֵּי עֲשָׂרָה וּתְרֵין מִנַּיְהוּ רַבָּנָן, כִּי אַכָּל בֵּיהּ עֲשָׂרָה שְׁכִינְתָּא שַׁרְיָא. וְהַשְּׁכִינָה הִוא בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין שֶׁיִּהְיוּ תְּרֵין מִנַּיְהוּ רַבָּנָן, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי הָרַבָּנָן שֶׁהֵם עוֹסְקִין בַּתּוֹרָה שֶׁמֵּהֶם מְקַבְּלִים עֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרַיְתָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת כֻּלֹּה זֶרַע אֱמֶת בְּחִינַת צַדִּיקֵי הַדּוֹר שֶׁעִקַּר קִיּוּם הָאֱמוּנָה עַל-יָדָם. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה תְּרֵין מִנַּיְהוּ רַבָּנָן, כִּי עִקַּר פִּרְסוּם הַנֵּס שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה הוּא עַל-יְדֵי הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים דַּיְקָא כַּנַּ"ל:

וְעַל-כֵּן נוֹהֲגִין לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַגּוֹמֵל בִּשְׁעַת קְרִיאַת הַתּוֹרָה, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַנִּסִּים הוּא עַל-יְדֵי תּוֹרַת אֱמֶת עַל-יְדֵי תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרַיְתָא וְכוּ' כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם: 

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבָרְכִין כְּשֶׁבָּאִין לְמָקוֹם שֶׁנַּעֲשָׂה לוֹ נֵס: בָּרוּךְ שֶׁעָשָׂה לִי נֵס בַּמָּקוֹם הַזֶּה, כִּי צְרִיכִין לְהַזְכִּיר בְּחִינַת מָקוֹם, כִּי עִקַּר שֵׁם מָקוֹם הוּא בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרֵאת מָקוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בראשית כח): וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם, בְּחִינַת אֶל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אָמַר לוֹ הָאֱלֹקִים (שם כב). כִּי ה' יִתְבָּרַךְ נִקְרָא מָקוֹם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כִּי הוּא מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם. וְעִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ הוּא בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כִּי הַדָּר בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דּוֹמֶה כְּמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱלוֹקַ. וְעַל-כֵּן נִקְרְאָה אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת מָקוֹם. וְשָׁם בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַנִּסִּים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְבָרֵךְ בָּרוּךְ שֶׁעָשָׂה לִי נֵס בַּמָּקוֹם הַזֶּה, בַּמָּקוֹם דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הַנֵּס עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרָא מָקוֹם עַל-יְדֵי שֶׁנִּמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְכָאן. כִּי כָּל הַנִּסִּים נִמְשָׁכִין מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר הַנִּסִּים, כִּי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הִוא בְּחִינַת נִסִּים בְּחִינַת תְּפִלָּה בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּנַּ"ל: 

הֲלָכָה ג נִכְלֶלֶת בְּהִלְכוֹת בִּרְכַּת הָרֵיחַ הֲלָכָה א: 

וַהֲלָכָה ד נִכְלֶלֶת בְּהִלְכוֹת בִּרְכַּת הָרֵיחַ הֲלָכָה ד: 

@ ברכת הודאה ה: 

אַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת. יוֹרְדֵי הַיָּם, וְהוֹלְכֵי מִדְבָּרִיּוֹת וְכוּ', וּמִי שֶׁהָיָה חוֹלֶה וְנִתְרַפֵּא, וּמִי שֶׁהָיָה חָבוּשׁ בְּבֵית הָאֲסוּרִים וְיָצָא. וְסִימָנְךָ וְכָל הַחַ'יִּ'י'ם' וְכוּ': 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה אִית לָן בֵּירָא בְּדַבְרָא וְכוּ' בְּסִימָן ל"א עַיֵּן שָׁם: 

וְהַכְּלָל שֶׁצְּדָקָה מַנְהֶגֶת כָּל גַּלְגַּלֵּי הָרָקִיעַ וְכוּ', וְכָל הַיִּסּוּרִים שֶׁיֵּשׁ לָאָדָם בַּדְּרָכִים הוּא בְּסִבַּת גַּלְגַּלֵּי הָרָקִיעַ וְכוּ'. כִּי יֵשׁ כּוֹכָבִים שֶׁהֵם מְחַיְּבִים שֶׁיִּהְיֶה דֶּרֶךְ וְכוּ', וְיֵשׁ שֶׁהֵם מְחַיְּבִים שֶׁיְּהֵא מִדְבָּר וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הַתַּקָּנָה לָזֶה שֶׁיִּתֵּן צְדָקָה קֹדֶם שֶׁיֵּצֵא לַדֶּרֶךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב צֶדֶק לְפָנָיו יְהַלֵּךְ וְיָשֵׂם לְדֶרֶךְ פְּעָמָיו וְכוּ'. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַגַּלְגַּלִּים שְׁלֵמוּת הַצְּדָקָה אֵינוֹ אֶלָּא בְּשַׁבָּת וְכוּ' שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה. וְעִקַּר קִיּוּם הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת בְּרִית וְכוּ'. וְיֵשׁ שְׁנֵי בְּחִינוֹת בְּרִית בְּחִינַת אַבְרָהָם שֶׁהוּא בְּרִית עִלָּאָה שֶׁהוּא רָקִיעַ הַמַּבְדִּיל בֵּין מַיִּין עִלָּאִין לְמַיִּין תַּתָּאִין, וּבְחִינַת אֱלִיעֶזֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרִית תַּתָּאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲנוֹךְ מט"ט וְכוּ'. וְהוּא רָקִיעַ הַמַּבְדִּיל בֵּין מַיִּין דָּכְיָן לְמַיִּין מְסָאֳבִין בֵּין אִסּוּר וְהֶתֵּר וְכוּ'. וּבְרִית עִלָּאָה הִוא שְׁמִירַת הַבְּרִית קֹדֶשׁ, וּבְרִית תַּתָּאָה הִוא שְׁמִירַת אִסּוּר וְהֶתֵּר וְכוּ'. וְצָרִיךְ לָאָדָם לִהְיוֹת לוֹ אֵלּוּ שְׁנֵי בְּחִינוֹת בְּרִית. הַיְנוּ שֶׁיְּהֵא צַדִּיק וְלַמְדָן וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִבְחִינַת חֶסֶד הַיְנוּ אַהֲבָה וְהִשְׁתּוֹקְקוּת לַה' יִתְבָּרַךְ וַאֲזַי עוֹשֶׂה נְפָשׁוֹת הַיְנוּ שֶׁעוֹשֶׂה נְקֻדּוֹת לְאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה. כִּי אוֹתִיּוֹת בְּלֹא נְקֻדּוֹת כְּגוּף בְּלֹא נֶפֶשׁ שֶׁאֵין לָהֶם שׁוּם תְּנוּעָה וּפְעֻלָּה בְּלֹא נֶפֶשׁ. כֵּן הִצְטָרְפוּת וְזִוּוּגָן שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת בְּמָאתַיִם וּשְׁלֹשִׁים וְאֶחָד שְׁעָרִים לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה פְּעֻלָּה אֵין לָהֶם כֹּחַ אֶלָּא לְפִי הַנְּקֻדּוֹת, וְהַנְּקֻדּוֹת הֵן הָאַהֲבָה וְהַכִּסּוּפִין בִּבְחִינַת נְקֻדּוֹת הַכֶּסֶף, וְהַכִּסּוּפִין הֵן הַנֶּפֶשׁ וְכוּ'. וּלְפִי הַכִּסּוּפִין כֵּן הַנְּקֻדּוֹת, אִם כּוֹסֵף לְרַע עוֹשֶׂה הַנְּקֻדּוֹת רָעִים וַאֲזַי נִצְטָרְפִים הָאוֹתִיּוֹת וְנִזְדַּוְּגִים לַעֲשׂוֹת פְּעֻלּוֹת רָעוֹת. וְאִם כּוֹסֵף לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה נַעֲשֶׂה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת הַיְנוּ נְפָשׁוֹת טוֹבוֹת וּמִתְנוֹעֲעִים הָאוֹתִיּוֹת וְנִזְדַּוְּגִים לַעֲשׂוֹת פְּעֻלּוֹת טוֹבוֹת וְכוּ'. וְזֶהוּ אִם הָרַב דּוֹמֶה לְמַלְאַךְ ה' צְבָאוֹת, כִּי צָרִיךְ שֶׁיְּהֵא צַדִּיק וְלַמְדָן וְכוּ' עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

וְעַיֵּן בַּמֶּה שֶׁשַּׁיָּךְ לָזֶה הַנִּדְפָּס סָמוּךְ לָזֶה בִּלְשׁוֹנִי. וּכְלַל הַדָּבָר שֶׁמְּאֹד יָקָר הַכִּסּוּפִין וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת לְדָבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, כִּי עַל יָדָם נִתְהַוֶּה נֶפֶשׁ טוֹב וְנִגְמָר עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר וְיוֹצֵא וּמִתְגַּלְגֵּל, וְלִפְעָמִים מִתְגַּלְגֵּל וּבָא הַנֶּפֶשׁ דִּקְדֻשָּׁה לְתוֹךְ הָרָשָׁע וְנוֹפְלִים לוֹ הִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה וְתוּכַל לְהַחֲזִירוֹ לְמוּטָב וְכֵן לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם כַּמָּה רָעוֹת גּוֹרְמִים הַכִּסּוּפִין לְדָבָר רַע חַס וְשָׁלוֹם. כִּי הַנֶּפֶשׁ שֶׁנִּתְהַוֶּה עַל-יְדֵי כִּסּוּפִים רָעִים מִתְגַּלְגֵּל לִפְעָמִים לְתוֹךְ הַצַּדִּיק וְתוּכַל לְהַחֲטִיאוֹ חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה יֶשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

וְעַיֵּן שָׁם מֵעִנְיַן אַרְבָּעָה שֶׁנִּכְנְסוּ לַפַּרְדֵּס וְכוּ', וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁמִּי שֶׁמַּפְרִיד לַמְדָן מִצַּדִּיק שֶׁאוֹמֵר שֶׁלַּמְדָן לְבַד הוּא מַעֲלָה הוּא בְּחִינַת אַחֵר שֶׁקִּצֵּץ בִּנְטִיעוֹת שֶׁהִפְרִיד בְּחִינַת מט"ט בְּחִינַת מַלְאָךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת לַמְדָן בְּחִינַת כָּשֵׁר וּפָסוּל וְכוּ' מֵה' צְבָאוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיק בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים. כִּי בֶּאֱמֶת לַמְדָן אֲפִלּוּ בַּתּוֹרָה בְּלֹא מַעֲשִׂים טוֹבִים אֵינוֹ כְלוּם אַדְּרַבָּא לֹא זָכָה נַעֲשֵׂית לוֹ סַם הַמָּוֶת, וְעַל-כֵּן צָרִיךְ הָרַב שֶׁיְּהֵא דּוֹמֶה לְמַלְאַךְ ה' צְבָאוֹת הַיְנוּ שֶׁהוּא לַמְדָן בַּתּוֹרָה וְעוֹבֵד אֶת ה' בְּצִדְקוּת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, וְעַל-יְדֵי זֶה הוּא מְצַיֵּר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב אֲזַי תּוֹרָה יְבַקְּשׁוּ מִפִּיהוּ שֶׁאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה מְבַקְּשִׁים לְקַבֵּל נְקֻדּוֹת וּלְהִצְטַיֵּר מִפִּיו, הַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁפִּיו יְדַבֵּר הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁלּוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יוֹצְאִין הַנְּפָשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת נְקֻדּוֹת לְהָאוֹתִיּוֹת וְנִצְטַיְּרִין וְנִזְדַּוְּגִין הָאוֹתִיּוֹת לְטוֹב וְכוּ', כִּי אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה הֵם פּוֹעֲלִים כִּי הֵם הַחִיּוּת שֶׁל כָּל דָּבָר וְהֵם מַנְהִיגִין אֶת הָעוֹלָם, וְהַכֹּל כְּפִי הַנְּקֻדּוֹת שֶׁבְּנֵי אָדָם מַמְשִׁיכִין עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין לְטוֹב אוֹ לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם שֶׁעַל יְדֵיהֶם מְצַיְּרִין הָאוֹתִיּוֹת לְטוֹב אוֹ לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן יֵשׁ לְהַתּוֹרָה שְׁנֵי כֹּחוֹת זָכָה נַעֲשֵׂית לוֹ סַם חַיִּים וְכוּ' עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת עַל הַנֵּס שֶׁנַּעֲשָׂה לָהֶם שֶׁהָיוּ בְּצָרָה וְנִצּוֹלוּ שֶׁהֵם תּוֹעִים בַּמִּדְבָּר וְכוּ', כִּי כָּל הַצָּרוֹת וְהַיְשׁוּעוֹת וְהַנִּסִּים שֶׁעוֹבְרִין עַל הָאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו הַכֹּל הוּא כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכֶה לְצַיֵּר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב אוֹ לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם כְּפִי הַכִּסּוּפִין כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי זֶה מִתְנַהֵג כָּל הָעוֹלָם לְטוֹב אוֹ לְהֵפֶךְ כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל הֵיטֵב. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא צְעָקָה לַה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בַּמִּזְמוֹר 'הוֹדוּ' שֶׁמְּדַבֵּר שָׁם מִכָּל הָאַרְבָּעָה הַנַּ"ל שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם אֵצֶל כָּל אֶחָד וַיִּצְעֲקוּ אֶל ה' וְכוּ', כִּי עִקַּר הַצָּרָה הִיא מֵחֲמַת שֶׁהִתְגַּבְּרוּ הַהֲבָלִים רָעִים שֶׁנַעֲשׂוּ מִכִּסּוּפִין רָעִים שֶׁמֵּהֶם בָּאִים כָּל הַצָּרוֹת חַס וְשָׁלוֹם עַל-יְדֵי שֶׁנִּצְטַיְּרוּ הָאוֹתִיּוֹת הַמַּנְהִיגִים הָעוֹלָם לְלֹא טוֹב חַס וְשָׁלוֹם וְכַנַּ"ל. עַל-כֵּן הַתַּקָּנָה לָזֶה הוּא רַק וַיִּצְעֲקוּ אֶל ה', וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה יָפָה צְעָקָה לָאָדָם וְכוּ'. כִּי צְרִיכִין לְהִתְפַּלֵּל וְלִצְעֹק אֶל ה' כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּבְּרוּ הַהֲבָלִים דִּקְדֻשָּׁה וְיִהְיוּ נַעֲשִׂין נְפָשׁוֹת שֶׁהֵם נְקֻדּוֹת טוֹבִים לְצַיֵּר הָאוֹתִיּוֹת לְטוֹב, וְעַל-יְדֵי זֶה יִהְיֶה נִצּוֹל מֵהַצָּרָה וְכַנַּ"ל. כִּי הַצְּעָקָה הִוא בְּחִינַת קוֹל וְהֶבֶל חָזָק, כִּי מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּצָרָה חַס וְשָׁלוֹם שֶׁזֶּה מוֹרֶה שֶׁכְּבָר הִתְגַּבְּרוּ הַהֲבָלִים רָעִים עַל הַהֲבָלִים טוֹבִים חַס וְשָׁלוֹם, עַל-כֵּן אֵין דַּי בִּתְפִלָּה בְּקוֹל פָּשׁוּט לְבַד רַק צָרִיךְ לִצְעֹק בְּקוֹל גָּדוֹל וְחָזָק לַה' יִתְבָּרַךְ כְּדֵי לְהַגְבִּיר הַהֶבֶל דִּקְדֻשָּׁה עַל הַהֲבָלִים רָעִים כְּדֵי שֶׁיַּחֲזֹר וְיִתְנַהֵג עִמּוֹ לְטוֹבָה וְעַל-יְדֵי זֶה יֵצֵא מֵהַצָּרָה, בִּבְחִינַת וַיִּצְעֲקוּ אֶל ה' בַּצַּר לָהֶם וּמִמְּצוּקוֹתֵיהֶם יַצִּילֵם וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁיּוֹצְאִין מֵהַצָּרָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת לַה' כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב יוֹדוּ לַה' חַסְדּוֹ וְכוּ', כִּי הַהוֹדָאָה וְהַשֶּׁבַח לַה' יִתְבָּרַךְ זֶהוּ עִקַּר הַדְּבֵקוּת לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָרָצוֹן וְהַכִּסּוּפִין וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי כָּל הַהוֹדָאוֹת וְהַשִּׁירוֹת וְהַתִּשְׁבָּחוֹת כְּלוּלִים בַּעֲשָׂרָה מִינֵי זִמְרָה שֶׁהֵם כֻּלָּם בְּחִינַת רָצוֹן וְהִשְׁתּוֹקְקוּת נִפְלָא שֶׁהוּא עִקַּר הַדְּבֵקוּת לַה' יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ בְּחִינַת יוֹדוּ לַה' חַסְדּוֹ, חַסְדּוֹ דַּיְקָא וְכֵן מַתְחִיל הַמִּזְמוֹר הַזֶּה הֹדוּ לַה' כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, וְכֵן מְסַיֵּם מִי חָכָם וְכוּ' וְיִתְבּוֹנְנוּ חַסְדֵי ה', חַסְדֵי דַּיְקָא בְּחִינַת חֶסֶד הַמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת אַבְרָהָם שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן וְאַהֲבָה וְהִשְׁתּוֹקְקוּת נִפְלָא לַה' יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ יוֹדוּ לַה' חַסְדּוֹ וְנִפְלְאוֹתָיו לִבְנֵי אָדָם, כִּי עַל-יְדֵי הַחֶסֶד הַזֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן וְכִסּוּפִים טוֹבִים עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין כָּל הַנִּפְלָאוֹת שֶׁבָּעוֹלָם עַל-יְדֵי שֶׁנִּצְטַיְּרִין הָאוֹתִיּוֹת לְטוֹב וְכַנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם תָּעוּ בַמִּדְבָּר בִּישִׁימוֹן דָּרֶךְ וְכוּ', וְיוֹשְׁבֵי חשֶׁךְ שֶׁהֵם יוֹשְׁבִים בְּבֵית הָאֲסוּרִים כְּשֶׁיּוֹצְאִים, וְחוֹלֶה וְנִתְרַפֵּא וְיוֹרְדֵי הַיָּם כְּשֶׁעוֹלִים מִשָּׁם. כִּי כָּל הַסַּכָּנוֹת הָעוֹבְרִים עַל אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה הוּא כְּפִי הַפְּגָם שֶׁפָּגְמוּ בַּבְּחִינוֹת הַמְבֹאָרִים בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדָם בָּאִים לְכִסּוּפִין טוֹבִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַכֹּל כַּנַּ"ל. כִּי מְבֹאָר שָׁם שֶׁצְּדָקָה מַנְהֶגֶת כָּל גַּלְגַּלֵּי הָרָקִיעַ וְכוּ', וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַצְּדָקָה הִוא עַל-יְדֵי שַׁבָּת אֱמוּנָה, וְלִזְכּוֹת לָזֶה הוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית, וְתִקּוּן הַבְּרִית הוּא בִּשְׁתֵּי בְּחִינוֹת, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת צַדִּיק וְלַמְדָן וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ בְּחִינַת אַרְבָּעָה הַנַּ"ל: 

כִּי 'תָּעוּ בַמִּדְבָּר בִּישִׁימוֹן דָּרֶךְ', זֶהוּ נִמְשָׁךְ כְּפִי מַה שֶּׁפָּגַם בַּצְּדָקָה שֶׁהִיא מַנְהֶגֶת כָּל גַּלְגַּלֵּי הָרָקִיעַ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּאוֹת ד'. וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, וְדַע שֶׁהַיִּסּוּרִים שֶׁיֵּשׁ לָאָדָם בַּדְּרָכִים הוּא בְּסִבַּת גַּלְגַּלֵּי הָרָקִיעַ וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת צֶדֶק לְפָנָיו יְהַלֵּךְ וְיָשֵׂם לְדֶרֶךְ פְּעָמָיו, עַיֵּן שָׁם. מְבֹאָר שָׁם שֶׁתִּקּוּן הַדֶּרֶךְ הוּא עַל-יְדֵי צְדָקָה עַיֵּן שָׁם: 

'וְיוֹשְׁבֵי חשֶׁךְ' שֶׁהֵם יוֹשְׁבִים בְּבֵית הָאֲסוּרִים, זֶה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי שֶׁפָּגַם בְּשַׁבָּת אֱמוּנָה. כִּי שַׁבָּת הִיא חֵרוּת הֵפֶךְ הַתָּפוּס בְּבֵית הָאֲסוּרִים. וְעַיֵּן עוֹד לְקַמָּן מִזֶּה: 

וְחוֹלֶה שֶׁנִּתְרַפֵּא הוּא כְּפִי הַפְּגָם וְהַתִּקּוּן שֶׁל בְּחִינַת בְּרִית תַּתָּאָה, שֶׁהוּא אִסּוּר וְהֶתֵּר שֶׁהוּא בְּחִינַת רָקִיעַ הַמַּבְדִּיל בֵּין מַיִּין דָּכְיָן לְמַיִּין מְסָאֳבִין בֵּין אִסּוּר וְהֶתֵּר וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַהַבְדָּלָה וְהַבֵּרוּר בֵּין דָּם לְדָם בֵּין דָּם טָמֵא לְדָם טָהוֹר בֵּין מַיִּין מְרוֹרִין לְמַיִּין מְתוּקִין. וּכְפִי הַפְּגָם שֶׁפּוֹגְמִין בָּזֶה חַס וְשָׁלוֹם וְאֵין מַפְרִישִׁין וּמְבָרְרִין הֵיטֵב בֵּין דָּם לְדָם בֵּין טָהוֹר לְטָמֵא, מִשָּׁם בָּאִין כָּל הַחוֹלָאוֹת חַס וְשָׁלוֹם. כִּי כָּל הַחוֹלָאוֹת עַל-יְדֵי תִּגְבֹּרֶת הַדָּמִים הָעֲכוּרִים עַל-יְדֵי פְּגַם הָאַרְבַּע מָרוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת מַיִּין מְרוֹרִין כְּשֶׁאֵין זוֹכִין לְהַפְרִישׁ וּלְהַבְדִּיל הַדָּמִים טְהוֹרִים מִדָּמִים טְמֵאִים עַל-יְדֵי בֵּרוּר הַהֲלָכָה לְבָרֵר הָאָסוּר וְהַמֻּתָּר הַטָּמֵא וְהַטָּהוֹר וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁחוֹלֶה שֶׁנִּתְרַפֵּא הוּא כְּפִי פְּגַם וְתִקּוּן בְּחִינַת בְּרִית תַּתָּאָה וְכַנַּ"ל: 

וְיוֹרְדֵי הַיָּם כְּשֶׁעוֹלִים, הוּא כְּפִי תִּקּוּן בְּחִינַת בְּרִית עִלָּאָה, שֶׁהוּא רָקִיעַ הַמַּבְדִּיל בֵּין מַיִּין עִלָּאִין לְמַיִּין תַּתָּאִין שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַנֹּתֵן בַּיָּם דָּרֶךְ וּבְמַיִם עַזִּים נְתִיבָה, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַכֹּחַ שֶׁל כָּל הָאֳנִיּוֹת הַהוֹלְכוֹת בְּתוֹךְ הַיָּם בְּחִינַת דֶּרֶךְ אֳנִיָּה בְּלֵב יָם. וְעַל-כֵּן כָּל יוֹרְדֵי הַיָּם בָּאֳנִיּוֹת עוֹשֵׂי מְלָאכָה בְּמַיִם רַבִּים עִקַּר כֹּחָם לַעֲלוֹת מִשָּׁם בְּשָׁלוֹם הוּא עַל-יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת תִּקּוּן בְּרִית עִלָּאָה, שֶׁהוּא רָקִיעַ הַמַּבְדִּיל בֵּין מַיִם לְמַיִם שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַכֹּחַ שֶׁיִּהְיֶה דֶּרֶךְ בַּיָּם בְּחִינַת הַנֹּתֵן בַּיָּם דָּרֶךְ בְּחִינַת דֶּרֶךְ אֳנִיָּה בְּלֵב יָם וְכַנַּ"ל: 

נִמְצָא שֶׁאֵלּוּ הָאַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת הֵם בִּבְחִינַת אַרְבָּעָה תִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, שֶׁהֵם תִּקּוּן הַצְּדָקָה, וְתִקּוּן שַׁבָּת אֱמוּנָה וְתִקּוּן בְּרִית תַּתָּאָה שֶׁהוּא אִסּוּר וְהֶתֵּר, וְתִקּוּן בְּרִית עִלָּאָה שֶׁהוּא שְׁמִירַת הַבְּרִית קֹדֶשׁ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת צַדִּיק. כִּי עַל-יְדֵי תִּקּוּן כָּל אֵלּוּ הָאַרְבַּע בְּחִינוֹת זוֹכִין לְכִסּוּפִין טוֹבִים שֶׁהֵם נְפָשׁוֹת טוֹבוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְצַיְּרִין הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה לְטוֹב, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִצּוֹלִין מִכָּל הַצָּרוֹת וּמִכָּל הַסַּכָּנוֹת וְכַנַּ"ל: 

~ אות ג

כִּי עִקַּר תַּכְלִית הַתּוֹרָה הוּא כְּשֶׁזּוֹכִין לְמַעֲשִׂים טוֹבִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ תַּכְלִית תּוֹרָה תְּשׁוּבָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים וְכוּ', כִּי הַתּוֹרָה מַנְהֶגֶת כָּל הָעוֹלָם. וְהָעִקָּר כְּפִי מַה שֶּׁמְּצַיְּרִין אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין טוֹבִים וְכַנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי מַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי כִּסּוּפִים טוֹבִים עַל-יְדֵי זֶה מִצְטַיְּרִין הָאוֹתִיּוֹת לְטוֹב וְנִתְתַּקְּנִין כָּל אַרְבָּעַת חֶלְקֵי הַתּוֹרָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְהוֹדוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה תִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל הַמְבֹאָרִין בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל כַּנַּ"ל שֶׁהֵם צְדָקָה וֶאֱמוּנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי אַרְבָּעַת חֶלְקֵי הַתּוֹרָה הוּא בְּחִינַת פַּרְדֵּ"ס, שֶׁהֵם פְּשָׁט, רֶמֶז, דְּרוּשׁ, סוֹד, כַּמּוּבָא. וְכֻלָּם אֵין לָהֶם שְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין טוֹבִים שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַצִּיּוּר לְטוֹב כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה שֶׁנִּכְנְסוּ לַפַּרְדֵּס הַמֻּזְכָּרִים בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁזָּכוּ לִכְנֹס לַפַּרְדֵּ"ס אַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא יָצְאוּ כֻּלָּם בְּשָׁלוֹם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת כִּי אִם כָּל אֶחָד כְּפִי כִּסּוּפָיו וּמַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים, דְּהַיְנוּ רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁהָיָה שָׁלֵם בְּמַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים בִּשְׁלֵמוּת, הוּא לְבַדּוֹ נִכְנַס בְּשָׁלוֹם וְיָצָא בְּשָׁלוֹם. וּבֶן עַזַּאי וּבֶן זוֹמָא אַף-עַל-פִּי שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים אֲבָל לֹא הָיוּ שְׁלֵמִים בְּתַכְלִית כְּמוֹ רַבִּי עֲקִיבָא, עַל-כֵּן זֶה הֵצִיץ וְנִפְגַּע וְכוּ'. וְאַחֵר שֶׁהָיְתָה טִינָא בְּלִבֵּיהּ כַּאֲשֶׁר הוֹכִיחַ סוֹפוֹ שֶׁתָּפַס זוֹנָה בַּשּׁוּק כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל-כֵּן קִצֵּץ בַּנְּטִיעוֹת לְגַמְרֵי. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהָיָה לַמְדָן גָּדוֹל וּמֻפְלָג בַּתּוֹרָה כָּל כָּךְ וְהָיָה בְּיָדוֹ כָּל אַרְבָּעַת חֶלְקֵי הַפַּרְדֵּ"ס, אַף-עַל-פִּי-כֵן מֵאַחַר שֶׁלֹּא הָיָה שָׁלֵם בְּמַעֲשָׂיו כָּרָאוּי לָזֶה וְכִסּוּפָיו וּתְשׁוּקָתוֹ הָיוּ לְרָעָה, עַל-כֵּן מָצָא אֶת שֶׁלּוֹ עַד שֶׁנִּתְפַּקֵּר וְקִצֵּץ בִּנְטִיעוֹת רַחֲמָנָא לִצְלָן. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת אַרְבָּעַת חֶלְקֵי הַפַּרְדֵּ"ס הֵם עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין טוֹבִים כִּי לַמְדָן בְּלֹא צִדְקוּת אֵינוֹ כְּלוּם כִּי אַרְבַּעַת חֶלְקֵי הַפַּרְדֵּ"ס הֵם בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה תִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, שֶׁהֵם בְּחִינַת אַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם תִּקּוּן הַצְּדָקָה שֶׁהוּא תִּקּוּן הוֹלְכֵי דְּרָכִים, וְתִקּוּן שַׁבָּת-אֱמוּנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן חָבוּשׁ בְּבֵית הָאֲסוּרִים, וְתִקּוּן אִסּוּר וְהֶתֵּר שֶׁהוּא תִּקּוּן הַחוֹלֶה שֶׁנִּתְרַפֵּא, וְתִקּוּן בְּרִית קֹדֶשׁ שֶׁהוּא תִּקּוּן הוֹלְכֵי יַמִּים שֶׁיַּעֲלוּ מִשָּׁם בְּשָׁלוֹם: 

~ אות ד

כִּי בְּחִינַת פְּשָׁט הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן בְּרִית תַּתָּאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מט"ט שֶׁכָּלוּל מִשִּׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה שֶׁמְּבָרֵר הָאָסוּר וְהַמֻּתָּר וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת פְּשָׁט, דְּהַיְנוּ פְּשַׁט הַהֲלָכָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר הַהֲלָכָה לְבָרֵר הָאָסוּר וְהַמֻּתָּר וְכוּ'. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן בְּרִית תַּתָּאָה כַּנַּ"ל. וּמִי שֶׁפּוֹגֵם בָּזֶה, עַל-יְדֵי זֶה בָּא חוֹלָאַת רַחֲמָנָא לִצְלָן, עַל-יְדֵי שֶׁאֵינוֹ מְבָרֵר בֵּין דָּם לְדָם בֵּין מַיִּין דָּכְיָן לְמַיִּין מְסָאֳבִין וְכוּ' כַּנַּ"ל. שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת פְּגַם הַפְּשָׁט שֶׁאֵינוֹ מְבָרֵר פְּשַׁט הַהֲלָכָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבֹדָה קָשָׁה בְּקֻשְׁיָא, בְּחֹמֶר הִלְכְתָא וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּתִּקּוּנִים. דְּהַיְנוּ שֶׁקָּשֶׁה לוֹ קֻשְׁיוֹת וְחֻמְרוֹת וְאֵינוֹ יָכוֹל לְלַבְּנָהּ וּלְבָרְרָהּ, וְעַל-יְדֵי זֶה וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם. וְזֶהוּ בְּחִינַת חוֹלָאַת שֶׁבָּא עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הָאַרְבַּע מָרוֹת בְּחִינַת מַיִּין מְרִירָן, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַחוֹלָאוֹת שֶׁמְּמָרְרִין חַיֵּי הָאָדָם חַס וְשָׁלוֹם. כִּי הַחוֹלָאַת הִיא קִלְקוּל הַחַיִּים בְּחִינַת וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם וְכוּ'. כִּי הַחוֹלָאַת סָמוּךְ לְמִיתָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב 'וַיַּגִּיעוּ עַד שַׁעֲרֵי מָוֶת'. שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי פְּגַם בְּחִינַת הַפְּשָׁט שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם בְּרִית תַּתָּאָה, שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְבָרֵר הַהֲלָכָה לְבָרֵר הָאָסוּר וְהַמֻּתָּר, לְהַפְרִישׁ בֵּין מַיִּין דָּכְיָן לְמַיִּין מְסָאֳבִין בֵּין דָּם לְדָם, שֶׁכָּל זֶה מֵחֲמַת הַקֻּשְׁיוֹת וְחֹמֶר הַהֲלָכָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבוֹדָה קָשָׁה בְּקֻשְׁיָא וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁבְּחִינַת פְּשָׁט הוּא בְּחִינַת בְּרִית תַּתָּאָה שֶׁעַל-יְדֵי פְּגָם זֶה בָּא חוֹלָאַת חַס וְשָׁלוֹם. וּלְהֵפֶךְ כְּפִי הַתִּקּוּן כֵּן זוֹכֶה לְהִתְרַפְּאוֹת. דְּהַיְנוּ בְּחִינַת חוֹלֶה וְנִתְרַפֵּא שֶׁהוּא אֶחָד מֵאַרְבָּעָה הַנַּ"ל: 

~ אות ה

רֶמֶז, זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן שֶׁל הוֹלְכֵי דְּרָכִים שֶׁהוּא עַל-יְדֵי צְדָקָה כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר יְדִיעַת הַדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ אִי אֶפְשָׁר לְהוֹרוֹת בְּפֵרוּשׁ כִּי אִם בְּרֶמֶז בִּבְחִינַת אַשְׂכִּילְךָ וְאוֹרְךָ בְּדֶרֶךְ זוּ תֵּלֵךְ אִיעֲצָה עָלֶיךָ עֵינִי. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר וּלְפָרֵשׁ כָּל הַמְּבוּכוֹת וְהַטָּעוּתִים שֶׁיֵּשׁ בַּהֲלִיכַת הַדְּרָכִים אֲפִלּוּ בְּגַשְׁמִיּוּת. כִּי מִכָּל דֶּרֶךְ וָדֶרֶךְ מִתְפַּצְּלִים וּמִתְפָּרְשִׁים כַּמָּה וְכַמָּה דְּרָכִים נְבוֹכִים מִן הַצַּד שֶׁאֶפְשָׁר לִתְעוֹת בָּהֶם. מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן בְּעִנְיַן דְּרָכִים וּנְתִיבוֹת בְּרוּחָנִיּוּת בַּעֲבוֹדַת ה', שֶׁאִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְבָאֵר וּלְפָרֵשׁ לְכָל אֶחָד וְאֶחָד הַדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת לְהֵיכָן יִפְנֶה לְהַצִּיל נַפְשׁוֹ מִמַּה שֶּׁצָּרִיךְ לְהִנָּצֵל. כִּי יֵשׁ דֶּרֶךְ יָשָׁר לִפְנֵי אִישׁ וְאַחֲרִיתָהּ דַּרְכֵי מָוֶת, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק תָּעִיתִי כְּשֶׂה אֹבֵד וְכוּ', שֶׁתֵּכֶף כְּשֶׁנּוֹטִין מְעַט מֵהַדֶּרֶךְ יוֹצְאִים מִשָּׁם כַּמָּה וְכַמָּה דְּרָכִים נְבוֹכִים וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וּמֵאַחַר שֶׁרֹב הָעוֹלָם כְּבָר תָּעוּ בַמִּדְבָּר בִּישִׁימוֹן דָּרֶךְ וְכוּ', כִּי אֵין צַדִּיק בָּאָרֶץ וְכוּ' וְלֹא יֶחֱטָא, אֲשֶׁר עַל-יְדֵי כָּל חֵטְא וָחֵטְא חַס וְשָׁלוֹם תָּעָה מֵהַדֶּרֶךְ, וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ מִתְוַדִּים בְּכָל יוֹם תִּעַבְנוּ תָּעִינוּ וְכוּ'. וְאֵיךְ אֶפְשָׁר לְבָאֵר וּלְבָרֵר אֵיךְ לָשׁוּב אֶל הַדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר. עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר בְּפֵרוּשׁ הַדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר בְּכָל עֵת וּבְכָל הִלּוּךְ וּתְנוּעָה, כִּי אִם בְּרֶמֶז בְּחִינַת אַשְׂכִּילְךָ וְאוֹרְךָ בְּדֶרֶךְ זוּ תֵּלֵךְ אִיעֲצָה עָלֶיךָ עֵינִי, שֶׁמְּרַמְּזִין לְהָאָדָם בְּכָל עֵת בְּדֶרֶךְ זוֹ יֵלֵךְ. וְכָל זֶה נִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי צְדָקָה בְּחִינַת צִדְקַת תָּמִים תְּיַשֵּׁר דַּרְכּוֹ, וּכְתִיב בְּאֹרַח צְדָקָה אֲהַלֵּךְ, כִּי עַל-יְדֵי צְדָקָה זוֹכֶה לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת בְּחִינַת וַיַּדְרִיכֵם בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בְּחִינַת רֶמֶז שֶׁבַּתּוֹרָה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הוֹלְכֵי דְּרָכִים שֶׁהוּא עַל-יְדֵי צְדָקָה שֶׁמַּנְהֶגֶת כָּל גַּלְגַּלֵּי הָרָקִיעַ שֶׁעַל יָדָם כָּל הַדְּרָכִים כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם. כִּי הַגַּלְגַּלִּים סוֹבְבִים בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְסַבֵּב בְּעוֹלָמוֹ, שֶׁהֵם חֹם וָקֹר קַיִץ וָחֹרֶף וְכוּ'. וְכֵן הַשִּׁנּוּיִים בִּפְרָטִיּוּת בְּכָל יוֹם וּבְכָל אָדָם וּבְכָל מָקוֹם. וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל לְרַמֵּז רְמָזִים לְהָאָדָם שֶׁיָּשׁוּב אֶל הַדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר בֶּאֱמֶת כְּפִי אוֹתוֹ הַיּוֹם וְהַשָּׁעָה כְּפִי מַה שֶּׁמְּרַמְּזִין לוֹ בְּכָל עֵת. (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וַיְהִי מִקֵּץ-זִכָּרוֹן סִימָן נד), שֶׁמְּרַמְּזִין לְהָאָדָם בְּכָל עֵת לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. וְהַכֹּל עַל-יְדֵי הַשִּׁנּוּיִים הַנַּעֲשִׂים בְּכָל יוֹם עַל-יְדֵי תְּנוּעַת הַגַּלְגַּלִּים שֶׁהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא מַנְהִיג אוֹתָם בְּחָכְמָה נִפְלָאָה בְּכָל עֵת וּמַחֲלִיף אֶת הַזְּמַנִּים וּמְסַדֵּר אֶת הַכּוֹכָבִים בְּמִשְׁמְרוֹתֵיהֶם בָּרָקִיעַ כִּרְצוֹנוֹ וְכוּ', הַכֹּל כְּדֵי לְרַמֵּז לְהָאָדָם אֶת הַדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר שֶׁצָּרִיךְ לָשׁוּב בּוֹ בְּאוֹתָהּ הָעֵת וְהַשָּׁעָה. וְהַפּוֹגְמִים בָּזֶה וְאֵינָם נוֹתְנִים לֵב לְהָבִין כָּל הָרְמָזִים הָאֵלֶּה הַבָּאִים עַל-יְדֵי הִלּוּךְ הַגַּלְגַּלִּים בְּכָל יוֹם, עַל זֶה נֶאֱמַר וְאֶת פֹּעַל ה' לֹא יַבִּיטוּ וּמַעֲשֵׂה יָדָיו לֹא רָאוּ, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאֵינָם מַבִּיטִים בְּפֹעַל ה' לְבָרְכוֹ יוֹצֵר אוֹר בְּשַׁחֲרִית וּמַעֲרִיב עֲרָבִים בְּעַרְבִית הַיְנוּ כַּנַּ"ל כִּי עִקַּר בִּרְכַּת יוֹצֵר אוֹר בְּשַׁחֲרִית וּמַעֲרִיב עֲרָבִים בְּעַרְבִית הוּא לְבָרְכוֹ יִתְבָּרַךְ עַל חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית בְּכָל יוֹם. כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים וּבְטוּבוֹ מְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, שֶׁהַכֹּל בִּשְׁבִיל הָרְמָזִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל כְּדֵי לָשׁוּב לְדֶרֶךְ הַיָּשָׁר לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר. נִמְצָא שֶׁרֶמֶז הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הוֹלְכֵי דְּרָכִים שֶׁהוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת צְדָקָה שֶׁמַּנְהֶגֶת כָּל גַּלְגַּלֵּי הָרָקִיעַ וְכַנַּ"ל: 

~ אות ו

דְּרוּשׁ, זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן שַׁבָּת אֱמוּנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת עוֹלַם הַחֵרוּת שֶׁהוּא תִּקּוּן הֶחָבוּשׁ בְּבֵית הָאֲסוּרִים שֶׁיָּצָא לְחֵרוּת. כִּי עִקַּר דְּרוּשֵׁי הַתּוֹרָה נִתְגַּלִּין בְּשַׁבָּת כַּיָּדוּעַ. כִּי כָּל דְּרוּשֵׁי הַתּוֹרָה נִמְשָׁכִין מִשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶם, שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּלֵיסַר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא שֶׁהֵם אוֹר הַפָּנִים. וְעִקַּר הֶאָרַת שְׁלֹשָׁה עָשָׂר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא הוּא בְּשַׁבָּת שֶׁאָז עוֹלִין לְשָׁם כַּיָּדוּעַ בְּכַוָּנוֹת שַׁבָּת. כִּי שַׁבָּת בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יְכוֹלִין לִדְרשׁ בַּתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, כִּי הָאֱמוּנָה הִיא הָעִקָּר וְהַיְסוֹד שֶׁעָלֶיהָ עוֹמְדִים, וְעַל-יְדֵי זֶה נִכְנָסִים אֶל הַשֵּכֶל לִדְרשׁ אֶת הַתּוֹרָה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה עַד בֹּא הַשָּׁמֶשׁ שֶׁעַל-יְדֵי אֱמוּנָה בָּאִים אֶל הַשֵּכֶל וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן אֱמוּנָה הִיא בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁהִוא עוֹלַם הַחֵרוּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר בְּסִימָן יוּד בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא) שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לִדְרשׁ אֶת הַתּוֹרָה, כִּי כְּשֶׁאֵין אֱמוּנָתוֹ בִּשְׁלֵמוּת חַס וְשָׁלוֹם אָז דַּעְתּוֹ וְשִׂכְלוֹ הוּא אָסוּר וְתָפוּשׂ בְּכַבְלֵי בַּרְזֶל בִּשְׁבִי וּבְבֵית הָאֲסוּרִים בִּתְפִיסָה גְּדוֹלָה: 

כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁשֵּכֶל הָאֱנוֹשִׁי קָצָר מִלְּהַשִּיג שׁוּם דָּבָר עַל בֻּרְיוֹ וּמְכוֹנוֹ, וְעַל-כֵּן כָּל הַחֲכָמִים הַמְחַקְּרִים נְבוֹכִים וְתוֹעִים בְּכָל הַחָכְמוֹת. כִּי עֲדַיִן אֵין שׁוּם חָכְמָה בְּרוּרָה אֶצְלָם כִּי יֵשׁ בֵּינֵיהֶם סְפֵקוֹת וּמַחֲלֹקֶת הַרְבֵּה וּמְבוּכוֹת עֲצוּמוֹת בְּכָל הַחָכְמוֹת כַּיָּדוּעַ לַבָּקִי בָּהֶם. כִּי עַל-יְדֵי שֵׂכֶל אֱנוֹשִׁי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג שׁוּם דָּבָר עַל בֻּרְיוֹ וַאֲמִתָּתוֹ. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁנִּכְנָס בְּאֵיזֶה חָכְמָה בְּלִי אֱמוּנָה חַס וְשָׁלוֹם, הֲרֵי שִׂכְלוֹ כְּמוֹ אָסוּר וְתָפוּס בִּתְפִיסָה שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לָצֵאת מִשָּׁם. כִּי דַּעְתּוֹ נִשְׁאָר נָבוֹךְ וְתָפוּס בַּמֶּה שֶׁמְּעַיֵּן בּוֹ וְאֵינוֹ יָכוֹל לָצֵאת מִשָּׁם בְּשָׁלוֹם. כִּי אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהַשִּיג הַדָּבָר בְּשִׂכְלוֹ הָאֱנוֹשִׁי. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב אָמַרְתִּי אֶחְכָּמָה וְהִוא רְחוֹקָה מִמֶּנִּי. וּכְתִיב רָחוֹק מַה שֶּׁהָיָה וְעָמֹק עָמֹק מִי יִמְצָאֶנּוּ (קֹהֶלֶת ז). וְזֶה בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁהָיְתָה הַדַּעַת בַּגָּלוּת וּבַשִּׁבְיָה כַּמּוּבָא. כִּי מִצְרַיִם מְלֵאָה גִּלּוּלִים דְּהַיְנוּ עֲבוֹדָה זָרָה וּכְפִירוֹת הֵפֶךְ הָאֱמוּנָה, וְעַל-כֵּן שָׁם הָיְתָה הַדַּעַת בַּגָּלוּת וּבַשִּׁבְיָה. כִּי בְּלֹא אֱמוּנָה, הַדַּעַת וְהַשֵּכֶל אָסוּר וְתָפוּס בַּגָּלוּת וּבַשִּׁבְיָה כִּי אִי אֶפְשָׁר לוֹ לָצֵאת מֵהַמְבוּכוֹת עַל-יְדֵי הַשֵּכֶל לְבַד בְּלֹא אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. אֲבָל כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנָה בְּחִינַת שַׁבָּת, הוּא בִּבְחִינַת חֵרוּת כִּי דַּעְתּוֹ בֶּן חוֹרִין, כִּי יוֹדֵעַ כָּל הַדְּבָרִים עַל בֻּרְיָן עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה לְבַד, עַל-יְדֵי שֶׁמַּאֲמִין לְדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ וַאֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים, וְאָז יֵשׁ לוֹ יְסוֹד לַעֲמֹד עָלָיו שֶׁהוּא הָאֱמוּנָה שֶׁעָלֶיהָ עוֹמֵד הַכֹּל. כִּי עַל-יְדֵי יְסוֹד אֱמוּנָה יָכוֹל לִכְנֹס לְכָל דְּרוּשֵׁי הַתּוֹרָה וְלָצֵאת מִשָּׁם בְּשָׁלוֹם מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ יְסוֹדוֹת חֲזָקִים עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה. וְזֶה בְּחִינַת בָּא חֲבַקּוּק וְהֶעֱמִידָן עַל אַחַת וְצַדִּיק בֶּאֱמוּנָתוֹ יִחְיֶה, יִחְיֶה זֶה בְּחִינַת חָכְמוֹת אֲמִתִּיּוֹת שֶׁל דְּרוּשֵׁי הַתּוֹרָה שֶׁהִיא עִקַּר הַחִיּוּת בְּחִינַת הַחָכְמָה תְחַיֶּה, בְּחִינַת דִּרְשׁוּנִי וִחְיוּ, שֶׁעִקָּרָם תָּלוּי בָּאֱמוּנָה שֶׁהִיא יְסוֹד הַדְּרוּשִׁים הָאֲמִתִּיִּים וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסֵפֶר הָא"ב בְּאוֹת פ' פִּדְיוֹן שְׁבוּיִים, וְזֶה לְשׁוֹנוֹ כְּשֶׁאֶחָד מִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל נִתְפָּס בִּתְפִיסָה, עַל-יְדֵי זֶה לְפִי בְּחִינָתוֹ נִסְתְּמוּ מַעַיְנוֹת הַחָכְמָה מֵחַכְמֵי הַדּוֹר. וּלְהֵפֶךְ כְּשֶׁיּוֹצֵא מֵהַתְּפִיסָה, עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. כִּי תְּפִיסָה הִיא בְּחִינָה שֶׁנִּסְתְּמוּ מַעַיְנוֹת הַחָכְמָה שֶׁהַדַּעַת בַּגָּלוּת וּבַתְּפִיסָה וְאֵינוֹ יָכוֹל לְבָרֵר דְּרוּשֵׁי הַתּוֹרָה עַל מְכוֹנָם כַּנַּ"ל, וְתִקּוּן כָּל זֶה תָּלוּי בְּשַׁבָּת אֱמוּנָה שֶׁהִוא בְּחִינַת עוֹלַם הַחֵרוּת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת אָנֹכִי ה' אֱלֹקֶיךָ אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם מִבֵּית עֲבָדִים, אָנֹכִי ה' אֱלֹקֶיךָ, זֶה בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי זֶה עִקַּר יְסוֹד הָאֱמוּנָה לְהַאֲמִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-יְדֵי זֶה אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם מִבֵּית עֲבָדִים, דְּהַיְנוּ שֶׁהוֹצִיאָנוּ מִמִּצְרַיִם מֵעַבְדוּת וְשִׁבְיָה וּתְפִיסָה, שֶׁהַכֹּל הָיָה עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה שָׁם הַדַּעַת בַּגָּלוּת כַּיָּדוּעַ, כִּי עַל-יְדֵי אֱמוּנָה בְּחִינַת אָנֹכִי ה' אֱלֹקֶיךָ עַל-יְדֵי זֶה יוֹצֵא הַדַּעַת מִגָּלוּת וְשִׁבְיָה וּתְפִיסָה שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁדְּרוּשׁ הוּא בְּחִינַת שַׁבָּת אֱמוּנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הֶחָבוּשׁ בְּבֵית הָאֲסוּרִים שֶׁיָּצָא לְחֵרוּת וְכַנַּ"ל: 

~ אות ז

וְסוֹד, זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית קֹדֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן יוֹרְדֵי הַיָּם כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר סוֹדוֹת הַתּוֹרָה זוֹכִין עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית קֹדֶשׁ בְּחִינַת סוֹד ה' לִירֵאָיו וּבְרִיתוֹ לְהוֹדִיעָם. כִּי סוֹד בְּגִימַטְרִיָּא שִׁבְעִים, שֶׁאֵין זוֹכִין לָזֶה כִּי אִם עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית, עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׁבְּרִין הַתַּאֲוָה הַזֹּאת שֶׁכְּלוּלָה מֵהָרַע שֶׁל כָּל הַשִּׁבְעִין אֻמִּין כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה בִּקְרֹב עָלַי מְרֵעִים (בְּסִימָן לו), עַיֵּן שָׁם שֶׁכָּתַב שָׁם שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁעוֹמְדִים בְּנִסָּיוֹן שֶׁל תַּאֲוָה זֹאת שֶׁהִיא עִקַּר הַנִּסָּיוֹן וְהַצֵּרוּף שֶׁמְּנַסִּין לָאָדָם, אֲזַי נִפְתָּחִין לוֹ סוֹדוֹת הַתּוֹרָה דְּמִטַמְרִין מְגַלְּיָן לֵיהּ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְזֶה עִקַּר תִּקּוּן שֶׁל יוֹרְדֵי הַיָּם בָּאֳנִיּוֹת שֶׁיַּעַבְרוּ בְּשָׁלוֹם, כִּי עִקַּר הַכֹּחַ לַעֲבֹר בַּיָּם נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַנֹּתֵן בַּיָּם דָּרֶךְ שֶׁמִּשָּׁם יֵשׁ כֹּחַ לַעֲבֹר דֶּרֶךְ הַיָּם בָּאֳנִיּוֹת, בְּחִינַת דֶּרֶךְ אֳנִיָּה בְּלֵב יָם. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית הוּא בִּבְחִינַת הַנֹּתֵן בַּיָּם דָּרֶךְ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא (סִימָן פז) בְּעִנְיַן כַּוָּנוֹת אֱלוּל שֶׁהֵם תִּקּוּן הַבְּרִית עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת הַשָּגַת סוֹדוֹת הַתּוֹרָה, כִּי עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר בְּרוּחָנִיּוּת יוֹרְדֵי הַיָּם בָּאֳנִיּוֹת עוֹשֵׂי מְלָאכָה בְּמַיִם רַבִּים, כִּי רַק הֵם יוֹרְדִים בְּיַם הַחָכְמָה בִּמְלָאכָה גְּדוֹלָה וְנִפְלָאָה, וְרַק הֵם רוֹאִים מַעֲשֵׂי ה' וְנִפְלְאוֹתָיו הַנּוֹרָאִים בְּחִינַת הֵמָּה רָאוּ מַעֲשֵׂה ה' וְנִפְלְאוֹתָיו וְכוּ'. כִּי אֵין מִי שֶׁיֵּדַע וְיַשִּיג גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ וְנִפְלְאוֹתָיו וְנוֹרְאוֹתָיו הָעֲצוּמִים, כְּמוֹ בַּעֲלֵי סוֹדוֹת הַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּבַתִּקּוּנִים. אֲבָל אֵין מִי שֶׁיִּזְכֶּה לָזֶה כִּי אִם שׁוֹמְרֵי הַבְּרִית קֹדֶשׁ בֶּאֱמֶת. וְעַל-כֵּן כָּל הָרוֹצֶה לִכְנֹס לַפַּרְדֵּ"ס שֶׁהֵם אַרְבָּעַת חֶלְקֵי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁהֵם פְּשָׁט רֶמֶז דְּרוּשׁ סוֹד, אִי אֶפְשָׁר לוֹ לִכְנֹס לְשָׁם וְלָצֵאת מִשָּׁם בְּשָׁלוֹם כִּי אִם כְּשֶׁזּוֹכֶה לְכָל בְּחִינַת הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, וְעִקַּר כֻּלָּם תָּלוּי בִּשְׁמִירַת הַבְּרִית קֹדֶשׁ כַּמּוּבָן שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְאָז דַּיְקָא זוֹכִין לְכִסּוּפִין טוֹבִים וְעוֹשֶׂה נְפָשׁוֹת טוֹבִים וּמְצַיֵּר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב, דְּהַיְנוּ שֶׁכָּל אַרְבָּעַת חֶלְקֵי הַתּוֹרָה נִצְטַיְּרִים וְנִצְטָרְפִים לְטוֹב לַעֲשׂוֹת פְּעֻלּוֹת טוֹבוֹת בָּעוֹלָם וְכַנַּ"ל. אֲבָל מִי שֶׁמַּפְרִיד חַס וְשָׁלוֹם לִמּוּד הַתּוֹרָה מִתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁעִקָּרָם קְדֻשַּׁת הַבְּרִית וְרוֹצֶה לִכְנֹס לַפַּרְדֵּ"ס בְּלִי הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, יָכוֹל לְקַצֵּץ בַּנְּטִיעוֹת חַס וְשָׁלוֹם כְּמוֹ אַחֵר שֶׁקִּצֵּץ בַּנְּטִיעוֹת. וְעִקַּר הַפְּגָם כְּשֶׁרוֹצֶה לִכְנֹס לְסוֹדוֹת הַתּוֹרָה קֹדֶם שֶׁתִּקֵּן הַבְּרִית קֹדֶשׁ כָּרָאוּי, כִּי עִקַּר הַשָּגַת סוֹדוֹת הַתּוֹרָה הוּא עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית כַּנַּ"ל, וַאֲפִלּוּ שְׁאָר חֶלְקֵי הַתּוֹרָה אֵין מַשִּיגִין בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית. כִּי כָּל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁהֵם אֱמוּנָה וּצְדָקָה וְכוּ', הַכֹּל תָּלוּי בִּשְׁמִירַת הַבְּרִית כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, שֶׁעַל-יְדֵי תִּקּוּנִים אֵלּוּ זוֹכִין לְכָל חֶלְקֵי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ כָּל לַמְדָן לְפַשְׁפֵּשׁ בְּמַעֲשָׂיו וּלְהִסְתַּכֵּל בְּעַצְמוֹ אִם הוּא נָקִי מִן הַחֵטְא וְאִם הוּא קָדוֹשׁ בִּשְׁמִירַת הַבְּרִית כָּרָאוּי, וְאִם יוֹדֵעַ בְּעַצְמוֹ שֶׁעֲדַיִן לֹא הִגִּיעַ לָזֶה מִכָּל שֶׁכֵּן אִם הוּא רָחוֹק מִתִּקּוּן זֶה כְּמוֹ שֶׁהוּא רָחוֹק כְּמוֹ שֶׁמָּצוּי עַכְשָׁו בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, צָרִיךְ לֵידַע שֶׁעֲדַיִן אֵין לְתוֹרָתוֹ שְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הַקָּדוֹשׁ בֶּאֱמֶת בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת. שֶׁכְּשֶׁמְּקַשְּׁרִין עַצְמָם אֵלָיו אֲזַי נִכְלָל לַמְדָן וְצַדִּיק, וְאָז יָכוֹל לְהִתְתַּקֵּן עַל יָדוֹ שֶׁיִּזְכֶּה לְכִסּוּפִין טוֹבִים וּלְצַיֵּר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב עַל יָדוֹ. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ מְאֹד אַחַר רַבִּי אֲמִתִּי כָּזֶה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אִם הָרַב דּוֹמֶה לְמַלְאַךְ ה' צְבָאוֹת תּוֹרָה יְבַקְּשׁוּ מִפִּיהוּ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. אֲבָל אִם אֵינוֹ מְקֹרָב לְצַדִּיק אֲמִתִּי כָּזֶה, וּמִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁחוֹלֵק עָלָיו חַס וְשָׁלוֹם וּבְעַצְמוֹ אֵינוֹ קָדוֹשׁ כְּלָל כַּאֲשֶׁר יוֹדֵעַ בְּעַצְמוֹ, וְהוּא מִתְפָּאֵר וּמִתְגָּאֶה רַק בַּלַּמְדָן שֶׁלּוֹ בַּאֲשֶׁר שֶׁהוּא לַמְדָן גָּדוֹל, זֶהוּ בְּחִינַת אַחֵר שֶׁקִּצֵּץ בַּנְּטִיעוֹת, כִּי מַפְרִיד בֵּין לַמְדָן וְצַדִּיק שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַפְרִיד אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה מִנְּקֻדּוֹת טוֹבִים וְנִשְׁאָרִין הָאוֹתִיּוֹת כְּגוּף בְּלֹא נֶפֶשׁ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לֹא זָכָה נַעֲשֵׂית לוֹ סַם מָוֶת, כִּי זֶהוּ בְּחִינַת מִיתָה מַמָּשׁ שֶׁהוּא פְּרֵדַת הַנֶּפֶשׁ מֵהַגּוּף, כִּי גַּם הוּא מַפְרִיד הַנְּפָשׁוֹת טוֹבוֹת שֶׁהֵם הַנְּקֻדּוֹת מֵהָאוֹתִיּוֹת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת גּוּף לְגַבֵּי הַנְּקֻדּוֹת, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 

~ אות ח

וְזֶהוּ בְּחִינַת פְּגַם קֹרַח שֶׁחָלַק עַל משֶׁה וְאַהֲרֹן, בְּחִינַת וַיִּקַּח קֹרַח וְתַרְגּוּמוֹ וְאִתְפְּלֵג קֹרַח, שֶׁחָלַק לַמְדָן מִצַּדִּיק וְאָמַר שֶׁלַּמְדָן בְּעַצְמוֹ הוּא מַעֲלָה. וְזֶה שֶׁאָמַר כִּי כָּל הָעֵדָה כֻּלָּם קְדוֹשִׁים, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י כֻּלָּם שָׁמְעוּ בְּסִינַי אָנֹכִי וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁאָמַר מֵאַחַר שֶׁכֻּלָּם קִבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה וְכֻלָּם שָׁמְעוּ בְּסִינַי אָנֹכִי עַל-כֵּן כָּל אַפִּין שָׁוִין חַס וְשָׁלוֹם. וּבָזֶה פָּגַם וְחָטָא מְאֹד, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁכֻּלָּם קִבְּלוּ לִמּוּד הַתּוֹרָה בְּסִינַי אֲבָל אֵין כֻּלָּם שָׁוִין בְּקִיּוּם הַתּוֹרָה. וְעִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הוּא רַק כְּפִי הַצְּדָקוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכֶה כָּל אֶחָד לְקִיּוּם הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת, וְהַכֹּל תָּלוּי בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית שֶׁזֶּה אֵין שׁוּם אָדָם יוֹדֵעַ מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה עִם חֲבֵרוֹ, רַק הוּא יוֹדֵעַ הַחֶסְרוֹנוֹת שֶׁלּוֹ אֵיךְ הוּא אוֹחֵז בָּזֶה. עַל-כֵּן בְּוַדַּאי רָאוּי לוֹ לְהִתְבַּטֵּל נֶגֶד הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה שֶׁרוֹאִים עֹצֶם נִפְלְאוֹת קְדֻשָּׁתוֹ עַל-יְדֵי נִפְלְאוֹת הַתּוֹרָה שֶׁגִּלָּה לָנוּ וְלִסְמֹךְ עַל דְּבָרָיו שֶׁבְּוַדַּאי יוֹדֵעַ לְמִי לִתֵּן הַגְּדֻלָּה כָּרָאוּי לוֹ. בִּפְרָט משֶׁה רַבֵּנוּ בְּעַצְמוֹ שֶׁעָשָׂה הַכֹּל עַל-פִּי הַדִּבּוּר. וְקֹרַח עַל -יְדֵי גַּאֲוָתוֹ חָלַק עָלָיו וְהִתְפָּאֵר בְּחָכְמָתוֹ וְלָמַד וְדָן קַל וָחֹמֶר שֶׁל שֶׁקֶר, וְגִלָּה פָּנִים בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה וְאָמַר וּמַה טַּלִּית שֶׁל מִין אַחֵר חוּט שֶׁל תְּכֵלֶת פּוֹטְרָהּ וְכוּ'. וְכֵן בַּיִת מָלֵא סְפָרִים אִם חַיָּב בִּמְזוּזָה וְכוּ'. כִּי כְּשֶׁאֵין בּוֹ אֱמוּנָה, וּמַפְרִיד לִמּוּד הַתּוֹרָה מֵהַצַּדִּיק, בְּוַדַּאי יוּכַל לָצֵאת לְגַמְרֵי מֵהַדָּת לְגַלּוֹת פָּנִים בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה, כְּמוֹ קֹרַח שֶׁחָלַק עַל משֶׁה עַל-יְדֵי זֶה, וְאַחֵר שֶׁקִּצֵּץ בַּנְּטִיעוֹת עַל-יְדֵי זֶה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן חָלַק קֹרַח עַל הַכְּהֻנָּה, כִּי הַכֹּהֵן הוּא בְּחִינַת הָרַב הָאֱמֶת הַנַּ"ל בְּחִינַת כִּי שִׂפְתֵי כֹהֵן יִשְׁמְרוּ דָּעַת וְתוֹרָה וְכוּ' אִם הָרַב דּוֹמֶה לְמַלְאַךְ ה' צְבָאוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי כֹּהֵן בְּחִינַת חֶסֶד בְּחִינַת אַבְרָהָם, הַיְנוּ בְּחִינַת אַהֲבָה וְהִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הָרַב הַזֶּה שֶׁדּוֹמֶה לְמַלְאַךְ ה' צְבָאוֹת וְכַנַּ"ל. וְקֹרַח שֶׁפָּגַם בָּזֶה וְרָצָה לַחֲלֹק לַמְדָן מִצַּדִּיק כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן חָלַק עַל הַכְּהֻנָּה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צִוָּה ה' יִתְבָּרַךְ לְבָרֵר הָאֱמֶת עַל-יְדֵי הַמַּטּוֹת, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וְהָיָה הָאִישׁ אֲשֶׁר אֶבְחַר בּוֹ מַטֵּהוּ יִפְרָח, כִּי מַטֶּה דָּא מט"ט שֶׁהוּא בְּחִינַת לַמְדָן שֶׁכָּלוּל מִשִּׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה שֶׁהֵם בְּחִינַת אָסוּר וּמֻתָּר וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צִוָּה ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁכָּל אֶחָד יַכְנִיס מַטֶּה שֶׁלּוֹ לִפְנֵי אֲרוֹן הָעֵדוּת, וְהָיָה הָאִישׁ אֲשֶׁר יִבְחַר בּוֹ מַטֵּהוּ יִפְרָח, לְהוֹרוֹת שֶׁמַּטֵּה אַהֲרֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת רַב הָאֱמֶת שֶׁהוּא מַלְאַךְ ה' צְבָאוֹת שֶׁכּוֹלֵל וּמְיַחֵד לַמְדָן וְצַדִּיק, וַאֲזַי הוּא בְּוַדַּאי עוֹשֶׂה פֵּרוֹת דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא לְבַדּוֹ מְחַדֵּשׁ חִדּוּשִׁין דְּאוֹרַיְתָא אֲמִתִּיִּים בַּתּוֹרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת פַּרְדֵּ"ס. כִּי רַק מַטֶּה שֶׁלּוֹ פָּרַח וְגָדַל וְעָשָׂה פֵּרוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיֹּצֵא פֶרַח וַיָּצֵץ צִיץ וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁלִּמּוּד הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת מַטֶּה כַּנַּ"ל, הוּא לְבַדּוֹ הִצְלִיחַ וְעָשָׂה פְּרִי, כִּי הוּא מַלְאַךְ ה' צְבָאוֹת שֶׁמְּקַשֵּׁר לַמְדָן לְצַדִּיק שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת חִדּוּשֵׁי הַתּוֹרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת פַּרְדֵּ"ס. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי לוֹ מַגִּיעַ הַכְּהֻנָּה, כִּי הוּא זָכָה לְכִסּוּפִין וְאַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּהֵן אִישׁ חֶסֶד כַּנַּ"ל. אֲבָל הַמַּטּוֹת שֶׁל שְׁאָר הַנְּשִׂיאִים לֹא פָּרְחוּ וְלֹא עָשׂוּ פֵּרוֹת, לְהוֹרוֹת לָהֶם וּלְגַלּוֹת שֶׁאֵין יְכוֹלִים לְחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה בַּפַּרְדֵּ"ס שֶׁזֶּה נִקְרָא עֵץ פְּרִי עוֹשֶׂה פְּרִי כַּיָּדוּעַ, אֵין יְכוֹלִין לִזְכּוֹת לָזֶה כִּי אִם עַל-יְדֵי כֹּחַ אַהֲרֹן הַכֹּהֵן שֶׁהוּא בְּחִינַת רַב הָאֱמֶת שֶׁדּוֹמֶה לְמַלְאַךְ ה' צְבָאוֹת שֶׁכָּלוּל מִלַּמְדָן וְצַדִּיק, וְעַל-כֵּן לוֹ לְבַד מַגִּיעַ הַכְּהֻנָּה. אֲבָל מִי שֶׁמַּפְרִיד עַצְמוֹ מִמֶּנּוּ הוּא בְּחִינַת עֵץ יָבֵשׁ, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁנִּדְמֶה שֶׁמְּחַדֵּשׁ אֵיזֶה חִדּוּשׁ אֵינוֹ נֶחֱשָׁב בְּשֵׁם עֲשִׂיַּת פֵּרוֹת כְּלָל. כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר שֶׁחִדּוּשִׁין שֶׁאֵינָם כָּרָאוּי הֵם בְּחִינַת רְקִיעִין דְּשָׁוְא חַס וְשָׁלוֹם (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וַיְהִי מִקֵּץ סִימָן נד) שֶׁהֵם בִּבְחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא הֵפֶךְ עֲשִׂיַּת פֵּרוֹת. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַצְלִיחַ בַּתּוֹרָה וְלַעֲשׂוֹת פֵּרוֹת בֶּאֱמֶת, כִּי אִם כְּשֶׁמְּקַשְּׁרִין עַצְמוֹ לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת אַהֲרֹן הַכֹּהֵן שֶׁהוּא בְּחִינַת כִּי שִׂפְתֵי כֹהֵן יִשְׁמְרוּ דָּעַת וְכוּ', שֶׁרַק הוּא זָכָה שֶׁמַּטֶּה שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת לַמְדָן בְּחִינַת מט"ט יִפְרַח וְיוֹצִיא פֶּרַח וְיָצֵץ צִיץ וְכוּ', כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת פַּרְדֵּ"ס שֶׁגְּדֵלִים בּוֹ כָּל מִינֵי פֵּרוֹת, הוּא רַק עַל-יְדֵי כִּסּוּפִים טוֹבִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִים לְמַעֲשִׂים טוֹבִים וְכַנַּ"ל: 

~ אות ט

וְעַל-כֵּן נִבְלַע קֹרַח וַעֲדָתוֹ בְּחַיָּיו כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיֵּרְדוּ חַיִּים שְׁאֹלָה, כִּי עִקַּר הַמִּיתָה נִמְשָׁךְ מִפְּגָם הַנַּ"ל עַל-יְדֵי שֶׁאֵין מְצַיְּרִין אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב, שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת לֹא זָכָה נַעֲשֵׂית לוֹ סַם מָוֶת. וְעִקַּר זֶה הַפְּגָם נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי שֶׁאֵינוֹ מְקֹרָב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁחוֹלֵק עָלָיו חַס וְשָׁלוֹם וּמַפְרִיד לַמְדָן מִצַּדִּיק, דְּהַיְנוּ שֶׁמַּפְרִיד לִמּוּד הַתּוֹרָה מִכִּסּוּפִין טוֹבִים שֶׁהֵם נְפָשׁוֹת וּנְקֻדּוֹת טוֹבִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה לֹא זָכָה נַעֲשֵׂית לוֹ סַם מָוֶת, מֵאַחַר שֶׁמַּפְרִיד אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה מֵהַנְּקֻדּוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּרֵדַת הַנֶּפֶשׁ מֵהַגּוּף מַמָּשׁ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַמִּיתָה וְכַנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַמִּיתָה נִמְשָׁךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן עַל-יְדֵי חֵטְא עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְעִקַּר פְּגַם עֵץ הַדַּעַת הָיָה בְּחִינָה הַנַּ"ל, כִּי עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע זֶה בְּחִינַת מט"ט שֶׁכָּלוּל מִשִּׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה שֶׁהֵם בְּחִינַת אִסּוּר וְהֶתֵּר וְכוּ' כַּיָּדוּעַ בַּתִּקּוּנִים, וְה' יִתְבָּרַךְ צִוָּה עָלָיו שֶׁלֹּא לֶאֱכֹל כְּלָל מֵעֵץ הַדַּעַת, כִּי רָצָה שֶׁיִּתְדַּבֵּק רַק בְּעֵץ הַחַיִּים שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב, וְאָז לֹא הָיוּ צְרִיכִים שׁוּם בֵּרוּר כְּלָל. וְהוּא חָטָא בָּזֶה וְאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת עַל-יְדֵי עֲצַת הַנָּחָשׁ שֶׁהָיָה עָרוּם מִכֹּל שֶׁהֵסִיתוֹ לְהִתְחַכֵּם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְנִפְקְחוּ עֵינֵיכֶם וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁהֵסִיתוֹ שֶׁיֵּלֵךְ רַק אַחַר חָכְמוֹת וַחֲקִירוֹת לֵידַע טוֹב וָרָע וְלִבְלִי לְהִשְׁתַּדֵּל אַחַר מַעֲשִׂים טוֹבִים כְּלָל, עַד שֶׁגָּבַר עָלָיו וְהֵסִיתוֹ לַעֲבֹר עַל מִצְוַת ה' לֶאֱכֹל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. וְגַם פָּגַם בַּבְּרִית קֹדֶשׁ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל-יְדֵי כָּל זֶה הָיָה בִּבְחִינַת נִרְגָּן מַפְרִיד אַלּוּף שֶׁהִפְרִיד בֵּין לַמְדָן וְצַדִּיק כְּמוֹ אַחֵר שֶׁקִּצֵּץ בַּנְּטִיעוֹת עַל-יְדֵי זֶה, כִּי גָּרַם עַל-יְדֵי אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע וְעַל-יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית שֶׁיִּהְיֶה בְּחִינַת פֵּרוּד בֵּין בְּחִינַת לַמְדָן שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה בְּחִינַת מט"ט-מַלְאָךְ, לְבֵין בְּחִינַת צַדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית בְּחִינַת ה' צְבָאוֹת כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פֵּרוּד בֵּין הָאוֹתִיּוֹת וְהַנְּקֻדּוֹת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת גּוּף וָנֶפֶשׁ. וְעַל-כֵּן נִגְזַר עַל-יְדֵי זֶה מִיתָה שֶׁהִוא פְּרֵדַת הַנֶּפֶשׁ מֵהַגּוּף, כִּי בָּזֶה פָּגַם שֶׁהִפְרִיד הַנְּקֻדּוֹת מֵהָאוֹתִיּוֹת שֶׁזֶּהוּ מַמָּשׁ בְּחִינַת פְּרֵדַת הַנֶּפֶשׁ מֵהַגּוּף כַּנַּ"ל. אֲבָל אָדָם הָרִאשׁוֹן עָשָׂה תְּשׁוּבָה וְהִתְחִיל לְתַקֵּן קְצָת וְכֵן כָּל הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר עוֹסְקִים בְּתִקּוּן זֶה. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהִתְגַּבְּרוּ עַל יִצְרָם עַד שֶׁזָּכוּ לְתִקּוּן הַבְּרִית בֶּאֱמֶת, וְעַל-יְדֵי זֶה זָכוּ לְכִסּוּפִין טוֹבִים וְלַעֲשׂוֹת נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת לְהָאוֹתִיּוֹת שֶׁעַל -יְדֵי זֶה מְצַיְּרִין הַכֹּל לְטוֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת חַיִּים בְּחִינַת זָכָה נַעֲשֵׂית לוֹ סַם חַיִּים כַּנַּ"ל: 

וְכָל מִי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל חַיָּיו צָרִיךְ לְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ לְצַדִּיקֵי אֱמֶת כִּי עִמָּם מְקוֹר הַחַיִּים וְכַנַּ"ל. וּבְכָל דּוֹר וָדוֹר עוֹסְקִים לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים וְהַמְקֹרָבִים אֲלֵיהֶם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָל לַמְדָן וְצַדִּיק, נְקֻדּוֹת וְאוֹתִיּוֹת תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַגּוּף בְּהַנֶּפֶשׁ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חַיִּים וְכַנַּ"ל. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן מֵחֲמַת שֶׁתִּקּוּן זֶה אִי אֶפְשָׁר לְגָמְרוֹ בְּפַעַם אֶחָד וְלֹא בְּדוֹר אֶחָד, עַל-כֵּן גְּזֵרַת הַמִּיתָה בִּמְקוֹמָהּ וּבְהֶכְרֵחַ שֶׁבַּסּוֹף יָמוּת הָאָדָם, כִּי עַל-יְדֵי גֹּדֶל הַקִּלְקוּל שֶׁל חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר הַזֻּהֲמָא כִּי אִם עַל-יְדֵי פְּרֵדַת הַנֶּפֶשׁ מֵהַגּוּף. אֲבָל בֶּאֱמֶת עַתָּה הַמִּיתָה הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְהִנֵּה טוֹב מְאֹד זֶה הַמָּוֶת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי עַתָּה אַחַר הַחֵטְא אִי אֶפְשָׁר אֲפִלּוּ לְצַדִּיקִים גְּדוֹלִים לָשׁוּב לִמְקוֹר הַחַיִּים בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי פְּרֵדַת הַנֶּפֶשׁ מֵהַגּוּף שֶׁאָז יָשׁוּב הֶעָפָר אֶל הָאָרֶץ כְּשֶׁהָיָה וְהָרוּחַ תָּשׁוּב אֶל הָאֱלֹקִים אֲשֶׁר נְתָנָהּ. וְאָז תִּתְבַּלֶּה זֻהֲמַת הַגּוּף בֶּעָפָר עַד שֶׁבְּעֵת הַתְּחִיָּה יַחְזְרוּ וְיִתְחַבְּרוּ הַנֶּפֶשׁ וְהַגּוּף הַמְזֻכָּךְ וְיַעַמְדוּ בַּתְּחִיָּה וְיִחְיוּ חַיִּים אֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם חַיִּים נִצְחִיִּים כָּל אֶחָד כְּפִי מַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים שֶׁזָּכָה לְסַגֵּל בְּזֶה הָעוֹלָם. וּכְפִי הִתְקָרְבוּתוֹ וְהִתְחַבְּרוּתוֹ לְצַדִּיקִים וִירֵאִים אֲמִתִּיִּים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עָסַק לְחַבֵּר הַנֶּפֶשׁ וְהַגּוּף כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לְבַסּוֹף לְחִבּוּר זֶה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהוּא חַיִּים נִצְחִיִּים כַּנַּ"ל. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ לְאֵלּוּ הַחַיִּים נִצְחִיִּים כִּי אִם עַל-יְדֵי הַמִּיתָה דַּיְקָא כְּדֵי שֶׁיִּתְבַּלֶּה הַזֻּהֲמָא שֶׁל חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁגָּרַם עַל-יְדֵי עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עָשָׂה בְּחִינַת פֵּרוּד בֵּין הָאוֹתִיּוֹת וְהַנְּקֻדּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת גּוּף וָנֶפֶשׁ כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה פֵּרוּד בֵּינֵיהֶם דְּהַיְנוּ מִיתָה קֹדֶם שֶׁיִּזְכּוּ לְחִבּוּר אֲמִתִּי שֶׁהוּא בְּחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קֹרַח שֶׁפָּגַם בָּזֶה מְאֹד כִּי חָלַק עַל משֶׁה שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת-כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה, וְרָצָה לְהַפְרִיד בֵּין לַמְדָן וְצַדִּיק וְכוּ' כַּנַּ"ל, כְּאִלּוּ אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ חַיִּים בְּלֹא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, כְּאִלּוּ יֵשׁ לְהָאוֹתִיּוֹת בְּחִינַת גּוּף חִיּוּת בְּלֹא הַנְּקֻדּוֹת בְּלֹא הַנֶּפֶשׁ הָאֲמִתִּי, אֲשֶׁר בֶּאֱמֶת אֵין חִיּוּת לְהַגּוּף כִּי אִם עַל-יְדֵי הַנֶּפֶשׁ, וְהַנֶּפֶשׁ מְקַבֶּלֶת הַחִיּוּת מִלְּמַעְלָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַנְּקֻדּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת נְפָשׁוֹת טוֹבוֹת, שֶׁנַּעֲשִׂים עַל-יְדֵי כִּסּוּפִים טוֹבִים שֶׁמְּצַיְּרִים אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב שֶׁמִּשָּׁם דַּיְקָא נִמְשָׁךְ הַחִיּוּת מִמְּקוֹר הַחַיִּים לְהַגּוּף וּלְכָל הָעוֹלָמוֹת כֻּלָּם. אֲבָל מִי שֶׁמַּפְרִיד בֵּינֵיהֶם עַל-יְדֵי פְּגָם הַנַּ"ל, חַיָּיו אֵינָם חַיִּים כְּלָל, מֵאַחַר שֶׁאֵינָם נִמְשָׁכִים מִמְּקוֹר הַחַיִּים, וְעַל-כֵּן רְשָׁעִים בְּחַיֵּיהֶם קְרוּיִים מֵתִים, וְעַל-כֵּן קֹרַח שֶׁפָּגַם בָּזֶה כְּאִלּוּ יֵשׁ חַיִּים בְּלֹא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, וְהֵעִיז פָּנָיו כָּל כָּךְ כְּנֶגֶד משֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר הַמְשָׁכַת הַחִיּוּת מִמְּקוֹר הַחַיִּים לְכָל הַנְּפָשׁוֹת שֶׁיְּחַיּוּ אֶת הַגּוּפוֹת וְכַנַּ"ל, עַל-כֵּן קִבֵּל אֶת שֶׁלּוֹ וְיָרַד הוּא וַעֲדָתוֹ חַיִּים שְׁאֹלָה, חַיִּים דַּיְקָא, וְלֹא זָכָה לְמִיתָה וּקְבוּרָה. כִּי נָתְנוּ לוֹ מַה שֶּׁרָצָה, כִּי רָצָה לְקַבֵּל חִיּוּת מֵעַצְמוֹ בְּלִי הִתְקַשְּׁרוּת לְמשֶׁה אַדְּרַבָּא חָלַק עָלָיו כָּל כָּךְ, עַל-כֵּן נֶחֱלַק חִיּוּתוֹ מִמְּקוֹר הַחַיִּים וְנִשְׁאַר עִם כָּל חִיּוּתוֹ לְמַטָּה וְתֵכֶף פָּתְחָה הָאָרֶץ אֶת פִּיהָ וּבָלְעָה אוֹתָם חַיִּים שְׁאֹלָה, כִּי שָׁם מְקוֹמוֹ לִחְיוֹת בְּחַיִּים כָּאֵלֶּה, כִּי הָאָרֶץ שֶׁהִיא הֶעָפָר הִיא בִּבְחִינַת הָאוֹתִיּוֹת לְגַבֵּי נְקֻדּוֹת בִּבְחִינַת גּוּף לְגַבֵּי נֶפֶשׁ: 

כִּי יָדוּעַ שֶׁאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת אֵשׁ רוּחַ מַיִם עָפָר הֵם כְּנֶגֶד טְעָמִים נְקֻדּוֹת תָּגִין אוֹתִיּוֹת, נִמְצָא שֶׁעָפָר כְּנֶגֶד בְּחִינַת אוֹתִיּוֹת, שֶׁאֵין לָהֶם חִיּוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי הַנְּקֻדּוֹת שֶׁמְּקַבְּלִין הַחִיּוּת דֶּרֶךְ הַטְּעָמִים מִמְּקוֹר הַחַיִּים וּמַשְׁפִּיעִים חִיּוּת לְהָאוֹתִיּוֹת דֶּרֶךְ הַתָּגִין, כִּי כָּל אֵלּוּ הַבְּחִינוֹת מְקֻשָּׁרִים זֶה בָּזֶה וּמְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין עַד לְמַעְלָה לְמַעְלָה כַּיָּדוּעַ, וְכֵן כָּל בְּרוּאֵי עוֹלָם שֶׁכֻּלָּם בְּרָאָם ה' יִתְבָּרַךְ מִן הֶעָפָר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב הַכֹּל הָיָה מִן הֶעָפָר וְכוּ', כֻּלָּם מְקַבְּלִים זֶה מִזֶּה עַד לְמַעְלָה מַעְלָה. וּמֵאַחַר שֶׁקֹּרַח וַעֲדָתוֹ עָשׂוּ פֵּרוּד כָּזֶה וְרָצוּ לִחְיוֹת מֵעַצְמָם בְּלִי הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה, עַל-כֵּן נִשְׁאֲרוּ לְמַטָּה עִם חַיִּים שֶׁלָּהֶם שֶׁהוּא בִּבְחִינַת עָפָר כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן יָרְדוּ בְּחַיֵּיהֶם דַּיְקָא שְׁאוֹלָה, מֵאַחַר שֶׁהִפְרִידוּ חִיּוּת שֶׁלָּהֶם מִמְּקוֹר הַחַיִּים עַל-יְדֵי שֶׁחָלְקוּ עַל הַצַּדִּיק שֶׁהוּא משֶׁה וְכַנַּ"ל: 

~ אות י

וְזֶה בְּחִינַת פִּינְחָס בֶּן אֶלְעָזָר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן הֵשִׁיב אֶת חֲמָתִי וְכוּ' לָכֵן אֱמֹר וְכוּ' וְהָיְתָה לּוֹ וּלְזַרְעוֹ אַחֲרָיו בְּרִית כְּהֻנַּת עוֹלָם וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁקִּנֵּא פִּינְחָס קִנְאַת הַבְּרִית עַל -יְדֵי זֶה זָכָה לַכְּהֻנָּה. כִּי כְּהֻנָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת חֶסֶד בְּחִינַת אַהֲבָה וְהִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין טוֹבִים לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהִוא בְּחִינַת אַבְרָהָם אִישׁ הַחֶסֶד, זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כֹּהֵן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי שִׂפְתֵי כֹהֵן יִשְׁמְרוּ דָּעַת וְתוֹרָה יְבַקְשׁוּ מִפִּיהוּ, שֶׁמִּפָּסוּק זֶה דָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אִם הָרַב דּוֹמֶה לְמַלְאַךְ ה' צְבָאוֹת וְכוּ' שֶׁבָּזֶה כָּלוּל כָּל דִּבְרֵי הַדְּרוּשׁ הַנַּ"ל כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁמַּלְאַךְ ה' צְבָאוֹת זֶה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת וְחִבּוּר לַמְדָן וְצַדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹתִיּוֹת וּנְקֻדּוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זָכָה פִּינְחָס שֶׁהוּא אֵלִיָּהוּ לְחַיִּים נִצְחִיִּים בְּחַיָּיו כִּי עָלָה לַשָּׁמַיִם וְחַי לְעוֹלָם, כִּי הוּא הַהֵפֶךְ מַמָּשׁ מֵעֲדַת קֹרַח שֶׁחָלְקוּ עַל משֶׁה, עַל-כֵּן נִשְׁאֲרוּ עִם חַיֵּיהֶם לְמַטָּה לְמַטָּה בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת, כִּי הִפְרִידוּ חִיּוּתָם מִמְּקוֹר הַחַיִּים עַל-יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת עַל הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל. אֲבָל פִּינְחָס שֶׁעָשָׂה רְצוֹן משֶׁה בִּשְׁלֵמוּת וְקִנֵּא קִנְאַת הַבְּרִית עַד שֶׁזָּכָה לַכְּהֻנָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת חֶסֶד הַנַּ"ל בִּשְׁלֵמוּת, דְּהַיְנוּ כִּסּוּפִין טוֹבִים שֶׁהֵם נְפָשׁוֹת טוֹבִים שֶׁהֵם עִקַּר הַחִיּוּת הָאֲמִתִּי כַּנַּ"ל, עַד שֶׁזָּכָה לְקַשֵּׁר עַצְמוֹ לִמְקוֹר הַחַיִּים בִּשְׁלֵמוּת כָּזֶה עַד שֶׁנִּשְׁאָר חַי וְקַיָּם לָנֶצַח מֵחֲמַת שֶׁקִּשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ לִמְקוֹר הַחַיִּים בְּהִתְקַשְּׁרוּת גָּדוֹל כָּל כָּךְ עַל-יְדֵי שֶׁקִּנֵּא קִנְאַת ה' צְבָאוֹת וְעָשָׂה רְצוֹן משֶׁה וּמָסַר נַפְשׁוֹ לְמִיתָה בִּשְׁבִיל זֶה עַל-יְדֵי זֶה פָּסְקָה מִמֶּנּוּ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהָיָה עַל-יְדֵי פְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וּפָסְקָה מִמֶּנּוּ לְגַמְרֵי כְּאִלּוּ הָיָה סוֹבֵל צַעַר הַמִּיתָה מַמָּשׁ וְחָזַר וְנֶחֱיָה בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים, כְּמוֹ כֵן זָכָה הוּא אָז עַל-יְדֵי גֹּדֶל מְסִירַת נַפְשׁוֹ לְמִיתָה בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן עִקַּר תְּחִיַּת הַמֵּתִים עַל יָדוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּתְחִיַּת הַמֵּתִים בָּא עַל-יְדֵי אֵלִיָּהוּ זָכוּר לַטּוֹב כִּי עִקַּר תְּחִיַּת הַמֵּתִים שֶׁהוּא חַיִּים נִצְחִיִּים, זוֹכִין עַל-יְדֵי שֶׁכּוֹלְלִין הָאוֹתִיּוֹת בְּהַנְּקֻדּוֹת שֶׁהוּא עַל-יְדֵי הִתְקַשְּׁרוּת וְהִתְחַבְּרוּת לְצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת משֶׁה שֶׁזָּכוּ לְתִקּוּן הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁכָּל זֶה זָכָה פִּינְחָס שֶׁהוּא אֵלִיָּהוּ בְּחַיָּיו, עַל-כֵּן זָכָה לְחַיִּים בֶּאֱמֶת, וְהוּא חַי לְעוֹלָם וְכָל תְּחִיַּת הַמֵּתִים יִהְיֶה עַל יָדוֹ וְכַנַּ"ל: 

~ אות יא

וְעַל-כֵּן עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת פִּינְחָס הָיְתָה אָז עַל-יְדֵי תְּפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיַּעֲמֹד פִּינְחָס וַיְפַלֵּל וְכוּ', כִּי עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת פִּינְחָס הָיְתָה כְּנֶגֶד בִּלְעָם הָרָשָׁע שֶׁכָּל הַמַּעֲשֶׂה הָרָעָה הַזֹּאת הָיְתָה עַל-פִּי עֲצָתוֹ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב הֵן הֵנָּה הָיוּ בִּדְבַר בִּלְעָם. כִּי בָּלָק נִתְיַעֵץ לִשְׁלֹחַ אַחַר בִּלְעָם מֵחֲמַת שֶׁכֹּחוֹ בְּפִיו, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאָמַר שֶׁמּשֶׁה אֵין כֹּחוֹ אֶלָּא בְּפִיו אַף אֲנִי אָבִיא עֲלֵיהֶם אָדָם שֶׁכֹּחוֹ בְּפִיו, כִּי כָּל זֶה הוּא עִנְיָן הַנַּ"ל מִגֹּדֶל כֹּחַ שֶׁל כִּסּוּפִין טוֹבִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, וּלְהֵפֶךְ גֹּדֶל הָרָעוֹת שֶׁגּוֹרְמִין כִּסּוּפִין רָעִים חַס וְשָׁלוֹם וְכַנַּ"ל, כִּי משֶׁה רַבֵּנוּ לֹא הָיָה כֹּחוֹ אֶלָּא בְּפִיו, כִּי הוּא זָכָה בְּיוֹתֵר מִכָּל הָעוֹלָם לְצַיֵּר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב מֵחֲמַת שֶׁהָיָה קָדוֹשׁ בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית בְּתַכְלִית הַקְּדֻשָּׁה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל-כֵּן זָכָה לְכִסּוּפִין טוֹבִים וְלַעֲשׂוֹת נְפָשׁוֹת וּנְקֻדּוֹת טוֹבוֹת לְכָל אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, עַד שֶׁזָּכָה לְזַוֵּג וּלְחַבֵּר וּלְצַיֵּר כָּל אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב, וְעַל-כֵּן זָכָה הוּא לִתֵּן אֶת הַתּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל מַה שֶּׁלֹּא זָכוּ לָזֶה כָּל הַצַּדִּיקִים שֶׁהָיוּ לְפָנָיו. כִּי רַק הוּא זָכָה עַל -יְדֵי קְדֻשָּׁתוֹ הָעֲצוּמָה לְצַיֵּר כָּל אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב, עַד שֶׁנִּצְטָרְפָה בַּצֵּרוּפִים הַקְּדוֹשִׁים הָאֵלּוּ בְּאֹפֶן שֶׁהָיָה יָכֹל לְהַמְשִׁיכָהּ וְלִתְּנָהּ לָנוּ לְזַכּוֹתֵנוּ לָנֶצַח: 

כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁהַתּוֹרָה הָיְתָה בַּמְצִיאוּת כְּבָר, כִּי הַתּוֹרָה קָדְמָה לָעוֹלָם. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ לֹא רָצָה לִתְּנָהּ לִבְנֵי אָדָם עַד שֶׁיִּהְיֶה צַדִּיק כָּזֶה שֶׁיְּצָרְפָהּ וִיצַיְּרָהּ עַל-יְדֵי קְדֻשָּׁתוֹ בְּצֵרוּפִים טוֹבִים כָּרָאוּי לִתְּנָהּ לַתַּחְתּוֹנִים, וְעַל-כֵּן הָיָה הָעוֹלָם מִתְמוֹטֵט עַד שֶׁבָּא משֶׁה וְקִבֵּל אֶת הַתּוֹרָה, כִּי הוּא זָכָה בָּהּ עַל-יְדֵי שֶׁהוּא הָיָה מְצָרֵף וּמְיַחֵד אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב עַל-יְדֵי קְדֻשָּׁתוֹ כַּנַּ"ל, וְהַהַתְחָלָה הָיְתָה מֵאַבְרָהָם אָבִינוּ שֶׁהָיָה אִישׁ הַחֶסֶד כַּמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁאַבְרָהָם זָכָה לִבְחִינַת שְׁמִירַת בְּרִית עִלָּאָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זָכָה לְחֶסֶד שֶׁהוּא בְּחִינַת כִּסּוּפִים טוֹבִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עָשָׂה נְפָשׁוֹת. וְעַל-כֵּן הוּא הִתְחִיל לְצָרֵף וּלְצַיֵּר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב, וְעַל-כֵּן זָכָה לַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עֵקֶב אֲשֶׁר שָׁמַע אַבְרָהָם בְּקוֹלִי וַיִּשְׁמֹר מִשְׁמַרְתִּי מִצְוֹתָי וְחֻקּוֹתַי וְתוֹרוֹתָי. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה קִיֵּם אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם אֲפִלּוּ עֵרוּבֵי תַּבְשִׁילִין. אֲבָל אַף-עַל-פִּי שֶׁזָּכָה בִּקְדֻשָּׁתוֹ לְצַיְּרָהּ לְטוֹב, לֹא זָכָה לְצַיְּרָהּ בִּשְׁלֵמוּת כָּזֶה עַד שֶׁתִּהְיֶה רְאוּיָה לְהִנָּתֵן לַתַּחְתּוֹנִים. וְכֵן יִצְחָק וְיַעֲקֹב וְהַשְּׁבָטִים וְכוּ', כֻּלָּם עָסְקוּ בָּזֶה וְתִקְּנוּ הַרְבֵּה אֲבָל לֹא הִשְׁלִימוּ זֶה הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת, עַד שֶׁבָּא משֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁהָיָה קָדוֹשׁ בִּקְדֻשָּׁה עֲצוּמָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁזָּכָה לְכִסּוּפִין טוֹבִים וּרְצוֹנוֹת קְדוֹשִׁים כָּאֵלּוּ, כִּי משֶׁה עָלָה עַד רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זָכָה לְהִסְתַּלֵּק שָׁם כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וְעַל-כֵּן זָכָה הוּא לְצָרְפָהּ וּלְצַיְּרָהּ לְטוֹב בִּשְׁלֵמוּת כָּזֶה עַד שֶׁהָיְתָה רְאוּיָה לְהִנָּתֵן לָנוּ שֶׁיִּהְיֶה כָּל הָעוֹלָם מִתְנַהֵג וּמִתְקַיֵּם לְדוֹרוֹת עַל יָדָהּ. וּמֵחֲמַת זֶה הָיָה כֹּחוֹ בְּפִיו לְהַנְהִיג כָּל הָעוֹלָם כִּרְצוֹנוֹ וְלַעֲשׂוֹת אוֹתוֹת וּמוֹפְתִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים מְאֹד מְאֹד בָּעוֹלָם אֲשֶׁר לֹא נִשְׁמְעוּ וְלֹא נִרְאוּ וְכוּ'. וְכָל כֹּחוֹ הָיָה בְּפִיו, כִּי מֵאַחַר שֶׁזָּכָה לְצַיֵּר כָּל אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, עַל-כֵּן בְּוַדַּאי הָיָה לוֹ כֹּחַ לַעֲשׂוֹת מוֹפְתִים נוֹרָאִים עַל-יְדֵי דִּבּוּר פִּיו הַקָּדוֹשׁ שֶׁהָיָה יָכֹל לְצָרֵף אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה וּלְדַבֵּר בָּהֶם דִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים בְּפִיו, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיָה עוֹשֶׂה מוֹפְתִים נוֹרָאִים שֶׁיִּהְיֶה הָעוֹלָם מִתְנַהֵג כִּרְצוֹנוֹ שֶׁיִּהְיֶה מִיָּם יַבָּשָׁה וְכוּ'. כִּי כָּל הָעוֹלָם מִתְנַהֵג עַל-יְדֵי אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכִין לְצָרְפָם וְכוּ' וְכַנַּ"ל, וְכַמְבֹאָר שָׁם בִּמְקוֹמוֹ בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וּבְטוּבוֹ מְחַדֵּשׁ וְכוּ', אֵין טוֹב אֶלָּא תּוֹרָה. וְעַל-כֵּן נִתְיַעֵץ בָּלָק לְהָבִיא עֲלֵיהֶם בִּלְעָם שֶׁגַּם כֵּן כֹּחוֹ בְּפִיו, כִּי בִּלְעָם הָיָה בַּקְּלִפָּה כְּנֶגֶד משֶׁה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְהוּא עַל-יְדֵי גֹּדֶל טֻמְאָתוֹ וְכִסּוּפָיו הָרָעִים מְאֹד הָיָה יָכֹל לְצָרֵף הָאוֹתִיּוֹת לְהֵפֶךְ וְכַנַּ"ל, כִּי אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָׂה אֱלֹקִים, וְעַל-כֵּן הָיוּ יִשְׂרָאֵל בֶּאֱמֶת אָז בְּסַכָּנָה גְּדוֹלָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עַמִּי זְכָר נָא מַה יָּעַץ עָלֶיךָ בָּלָק וְכוּ'. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו חָמַל עַל יִשְׂרָאֵל וְנָתַן כֹּחַ לְהַכִּסּוּפִין טוֹבִים שֶׁל משֶׁה וְיִשְׂרָאֵל שֶׁיִּתְגַּבְּרוּ כְּנֶגֶד כִּסּוּפִין וַהֲבָלִים הָרָעִים שֶׁל בִּלְעָם הָרָשָׁע, עַד שֶׁעִקֵּם אֶת פִּיו עַד שֶׁהֻכְרַח לְצָרֵף הָאוֹתִיּוֹת לְטוֹבָה לְבָרֵךְ אֶת יִשְׂרָאֵל. וְזֶה הַדָּבָר נַעֲשֶׂה בְּכָל דּוֹר כַּאֲשֶׁר הֵבַנְתִּי מִדְּבָרָיו וּרְמָזָיו הַקְּדוֹשִׁים זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כִּי בְּעִנְיַן הַהֲבָלִים הַיּוֹצְאִים עַל-יְדֵי הַכִּסּוּפִין טוֹבִים אוֹ רָעִים חַס וְשָׁלוֹם, יֵשׁ דְּבָרִים נִסְתָּרִים הַרְבֵּה וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר קְצָת מִזֶּה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַל פָּסוּק יֶשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גִּלְגּוּלֵי הַנְּפָשׁוֹת עַיֵּן שָׁם, וְכַמּוּבָא לְעֵיל מִזֶּה. וְה' יִתְבָּרַךְ חוֹמֵל עַל עַמּוֹ בְּכָל דּוֹר וְעוֹשֶׂה נִפְלָאוֹת גְּדוֹלוֹת לְבַדּוֹ כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, שֶׁמַּגְבִּיר בְּכָל עֵת הַהֲבָלִים וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהֵם בְּחִינַת חֶסֶד כַּנַּ"ל עַל הַכִּסּוּפִין וְהַהֲבָלִים רָעִים שֶׁלֹּא יַחֲרִיבוּ אֶת הָעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן צִוָּה ה' יִתְבָּרַךְ לִזְכֹּר מַעֲשֵׂה בִּלְעָם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עַמִּי זְכָר נָא מַה יָּעַץ עָלֶיךָ וְכוּ' וּמֶה עָנָה אוֹתוֹ בִּלְעָם וְכוּ', כְּדֵי לֵידַע שֶׁגַּם עַתָּה ה' יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה עִמָּנוּ כְּמוֹ שֶׁהָיָה אָז, לְהָפֵר בְּכָל פַּעַם עֲצַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא. כִּי בְּאַהֲבָתוֹ וּבְחֶמְלָתוֹ הוּא שׁוֹלֵחַ לָנוּ בְּכָל דּוֹר צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים כָּאֵלּוּ שֶׁיֵּשׁ כֹּחַ בִּקְדֻשָּׁתָם לְהַגְבִּיר הַהֲבָלִים דִּקְדֻשָּׁה שֶׁנַּעֲשִׂין מִכִּסּוּפִין טוֹבִים עַל הַהֲבָלִים דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁנַּעֲשֶׂה מִכִּסּוּפִין לְהֵפֶךְ. וְעִקַּר הַמִּלְחָמָה הַזֹּאת זָכָה פִּינְחָס בְּכֹחוֹ שֶׁל משֶׁה לִלְחֹם מִלְחָמָה זֹאת כְּנֶגֶד עֲצַת בִּלְעָם הָרָשָׁע, עַד שֶׁזָּכָה בִּקְדֻשָּׁתוֹ לְהַגְבִּיר הַהֲבָלִים דִּקְדֻשָּׁה וּלְצָרֵף אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב, כִּי עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת פִּינְחָס אָז הָיְתָה עַל-יְדֵי שֶׁצֵּרֵף הָאוֹתִיּוֹת לְטוֹב כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ עַל פָּסוּק וַיִּקַּח רֹמַח בְּיָדוֹ, שֶׁרָאָה הַמֵּ"ם וְכוּ' שֶׁהָיְתָה מְשׁוֹטֶטֶת וְהָיְתָה רוֹצָה לְהִצְטָרֵף אֶל ו'ת' חַס וְשָׁלוֹם, עַד שֶׁכִּמְעַט הָיָה כְּלָיָה חַס וְשָׁלוֹם, וְהוּא בְּכֹחוֹ לָקַח הַמֵּ"ם וְצֵרֵף אוֹתָהּ לְאוֹתִיּוֹת שְׁמוֹ שֶׁעוֹלֶה ר'ח', וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה רֹ'מַ'ח', וּבָזֶה הִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדָּם. וְגַם עָסַק בִּתְפִלָּה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיַּעֲמֹד פִּינְחָס וַיְפַלֵּל, כִּי הָיְתָה מִלְחָמָה עֲצוּמָה מְאֹד עַד שֶׁהָיָה צָרִיךְ לְכַמָּה נִסִּים שֶׁנַּעֲשׂוּ לוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְכָל מִלְחַמְתּוֹ הָיְתָה עַל-יְדֵי צֵרוּפֵי אוֹתִיּוֹת לְטוֹב וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זָכָה לִכְהֻנַּת עוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת אַהֲבָה וְחֶסֶד הַנַּ"ל בְּחִינַת כִּי שִׂפְתֵי כֹהֵן יִשְׁמְרוּ דָּעַת וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

~ אות יב

וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ לָזֶה מִסְפַּר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְהוֹסִיף לְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל ה' וְיוּד מִשְּׁמוֹ, לוֹמַר שְׁמִי מֵעִיד עֲלֵיהֶם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שִׁבְטֵי י"ק וְכוּ', כִּי הַצַּדִּיק בְּגֹדֶל קְדֻשָּׁתוֹ בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית הוּא מַמְשִׁיךְ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַבְּרִית עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל עַד שֶׁכָּל הַמְקֻשָּׁרִים אֵלָיו הֵם בִּכְלַל קְדֻשַּׁת הַבְּרִית בִּבְחִינַת וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים וְכוּ', כִּי בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַבְּרִית עַל-יְדֵי שֶׁנִּמּוֹל כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מִמֶּנּוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וְגַם עַל -פִּי רֹב נִמְצָאִים עוֹד כַּמָּה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל שְׁמִירַת הַבְּרִית אֵצֶל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק סוּגָה בַּשּׁוֹשַׁנִּים, אֲבָל אֵין כֹּחַ בִּמְעַט קְדֻשָּׁתוֹ לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגֶד מַה שֶּׁצָּרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁקָּדוֹשׁ בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית בְּתַכְלִית הַקְּדֻשָּׁה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו. וְכָל מִי שֶׁזּוֹכֶה לִבְלִי לַחֲלֹק עָלָיו מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהִתְקָרֵב אֵלָיו וּלְהִקָּרֵא עַל שְׁמוֹ, עַל-יְדֵי זֶה בְּכֹחַ קְדֻשָּׁתוֹ הוּא זוֹכֶה גַּם -כֵּן לְכִסּוּפִין טוֹבִים וְלַעֲשׂוֹת נְפָשׁוֹת שֶׁהֵם נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת וּלְהַגְבִּירָם עַל הַנְּפָשׁוֹת רָעוֹת וּלְצָרֵף אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב, עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְגַּבֵּר לְהוֹצִיא הַכִּסּוּפִין טוֹבִים בְּפִיו שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹשֶׂה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת לְהָאוֹתִיּוֹת וּמְצָרְפָם לְטוֹב וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שְׁמִי מֵעִיד עֲלֵיהֶם וְכוּ', כִּי הַשֵּׁם הוּא הַנֶּפֶשׁ וְהַחִיּוּת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב נֶפֶשׁ חַיָּה הוּא שְׁמוֹ, וְעַל-כֵּן צֵרֵף ה' יִתְבָּרַךְ אוֹתִיּוֹת יק"ק מִשְּׁמוֹ בְּשֵׁם יִשְׂרָאֵל, לְהוֹרוֹת שֶׁהַשֵּׁם שֶׁהוּא הַנֶּפֶשׁ שֶׁל יִשְׂרָאֵל כָּלוּל בִּשְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ, וְעַל-כֵּן זֶהוּ בְּוַדַּאי עֵדוּת גְּדוֹלָה שֶׁהֵם בִּכְלַל שׁוֹמְרֵי הַבְּרִית שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכִין לִנְפָשׁוֹת טוֹבוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁם דִּקְדֻשָּׁה שֶׁשְּׁמוֹ יִתְבָּרַךְ מְשֻׁתָּף בּוֹ. וְזֶהוּ שִׁבְטֵי י"ק עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל לְהוֹדוֹת לְשֵׁם ה', לְהוֹדוֹת דַּיְקָא, הַיְנוּ בְּחִינַת תְּפִלָּה וְהוֹדָאָה, כִּי עִקַּר הָעֵדוּת הִוא תְּפִלָּה וְהוֹדָאָה מַה שֶּׁזּוֹכִין יִשְׂרָאֵל הַנִּקְרָאִים עַל שֵׁם משֶׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת זוֹכִין לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה וְהוֹדָאָה שֶׁנַּעֲשִׂים מִצֵּרוּפִים טוֹבִים עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין טוֹבִים וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁצִּוָּה לִמְנוֹתָם אָז, כִּי שִׁשִּׁים רִבּוֹא נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל הֵם כְּנֶגֶד שִׁשִּׁים רִבּוֹא אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה, וְעַל-כֵּן אַחַר מַעֲשֶׂה פִּינְחָס שֶׁקִּדֵּשׁ הַשֵּׁם בַּשִּׁטִּים, צִוָּה לִמְנוֹתָם לְהוֹרוֹת שֶׁהִתְגַּבֵּר צִדְקַת הַצַּדִּיקִים שֶׁבַּדּוֹר בְּכֹחַ משֶׁה רַבֵּנוּ עַד שֶׁנִּצְטָרְפוּ כָּל שִׁשִּׁים רִבּוֹא אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב וְהֵם כֻּלָּם בִּשְׁלֵמוּתָם וּבִמְלֹאוֹתָם, שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת מִסְפַּר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם שִׁשִּׁים רִבּוֹא בִּשְׁלֵמוּת וְלֹא נִפְקַד מֵהֶם אִישׁ כִּי שְׁמוֹ מֵעִיד עֲלֵיהֶם שֶׁכֻּלָּם מֻשְׁרָשִׁים וּכְלוּלִים בְּאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה שֶׁנִּצְטָרְפוּ כֻּלָּם לְטוֹב עַל-יְדֵי פִּינְחָס בְּכֹחַ משֶׁה וְכַנַּ"ל: 

~ אות יג

וְזֶהוּ לָאֵלֶּה תֵּחָלֵק הָאָרֶץ בְּמִסְפַּר שֵׁמוֹת, כִּי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת אֱמוּנָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שְׁכָן אֶרֶץ וּרְעֵה אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים, כִּי עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבְּרִית שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִצְטָרְפִין הָאוֹתִיּוֹת לְטוֹב זוֹכִין לֶאֱמוּנָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן לָאֵלֶּה תֵּחָלֵק הָאָרֶץ, כִּי כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכֶה לִקְדֻשַּׁת הַבְּרִית כְּמוֹ כֵן יֵשׁ לוֹ חֵלֶק בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִוא בְּחִינַת אֱמוּנָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות יד

וְעַל-כֵּן נִסְמָךְ לָזֶה הִסְתַּלְּקוּת משֶׁה וְשֶׁבִּקֵּשׁ מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּפְקֹד אִישׁ עַל הָעֵדָה וְלֹא תִהְיֶה עֲדַת ה' כַּצֹּאן וְכוּ', וֶהֱשִׁיבוֹ ה' יִתְבָּרַךְ לְהַסְמִיךְ אֶת יְהוֹשֻׁעַ, כִּי משֶׁה רָאָה שֶׁלִּכְבּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִוא בְּחִינָה לְזַכּוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל בִּשְׁלֵמוּת אֱמוּנָה, אֵין מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ הַזֶּה כְּמוֹ הוּא בְּעַצְמוֹ כִּי הוּא הָיָה בִּבְחִינַת בְּרִית עִלָּאָה, כִּי הָיָה קָדוֹשׁ מְאֹד בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן סָבַר שֶׁהֻתַּר הַנֶּדֶר וְהוּא יַכְנִיס אֶת יִשְׂרָאֵל לָאָרֶץ מֵאַחַר שֶׁרוֹאֶה בְּכָל פַּעַם מִי וָמִי עוֹמְדִים עַל יִשְׂרָאֵל לְכַלּוֹתָם חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁרָאָה בְּמַעֲשֵׂה בָּלָק וּבִלְעָם. וְעַל-כֵּן הָיָה רָאוּי שֶׁהוּא יַכְנִיס אֶת יִשְׂרָאֵל לָאָרֶץ כִּי רַק הוּא יוֹדֵעַ לִלְחֹם עִם כָּל הָעוֹמְדִים כְּנֶגְדָּם בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ הֱשִׁיבוֹ שֶׁכְּבָר נִגְזְרָה גְּזֵרָה וְאִי אֶפְשָׁר לְבַטְּלָהּ שֶׁהוּא יִסְתַּלֵּק כָּאן. וְאָז בִּקֵּשׁ מֵה' יִתְבָּרַךְ אִם כֵּן מַה יַּעֲשׂוּ יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְלֹא תִהְיֶה עֲדַת ה' כַּצֹּאן אֲשֶׁר אֵין לָהֶם רֹעֶה. וֶהֱשִׁיבוֹ ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּסְמֹךְ אֶת יְהוֹשֻׁעַ תַּלְמִידוֹ, כִּי יְהוֹשֻׁעַ בְּחִינַת נַעַר, בְּחִינַת מט"ט, בְּחִינַת בְּרִית תַּתָּאָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וִיהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן נַעַר וְכוּ', אֲבָל עַל-יְדֵי שֶׁזָּכָה לְשַׁמֵּשׁ כָּל כָּךְ אֶת משֶׁה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לֹא יָמִישׁ מִתּוֹךְ הָאֹהֶל, עַל-כֵּן זָכָה לִכְלֹל בְּרִית תַּתָּאָה בִּבְרִית עִלָּאָה דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל יַחַד לַמְדָן בְּצַדִּיק שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת, וְעַל-כֵּן יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַנְהִיג אֶת יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי שֶׁיִּסְמֹךְ משֶׁה אֶת יָדָיו עָלָיו. כִּי זָכָה עַל-יְדֵי גֹּדֶל שִׁמּוּשׁוֹ לְהִכָּלֵל בְּמשֶׁה לִכְלֹל צַדִּיק בְּלַמְדָן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִצְטָרְפִין הָאוֹתִיּוֹת לְטוֹב שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְנַהֵג כָּל הָעוֹלָם לְטוֹב שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לְהַנְהִיג יִשְׂרָאֵל וְלִכְבּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁזּוֹכִין לָזֶה עַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת בְּרִית תַּתָּאָה בִּבְרִית עִלָּאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת וּכְלָלִיּוּת לַמְדָן בְּצַדִּיק כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמַר משֶׁה יִפְקֹד ה' אֱלֹקֵי הָרוּחֹת וְכוּ', וְה' יִתְבָּרַךְ הֱשִׁיבוֹ קַח לְךָ אֶת יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ בּוֹ, הָרוּחֹת דַּיְקָא, אֲשֶׁר רוּחַ בּוֹ דַּיְקָא, כִּי הַכֹּל תָּלוּי בְּהָרוּחַ וְהַהֶבֶל שֶׁהוּא הַנֶּפֶשׁ וְהָרוּחַ חַיִּים שֶׁנִּמְשָׁךְ כְּפִי הַכִּסּוּפִין כַּנַּ"ל, שֶׁמּשֶׁה בִּקֵּשׁ זֹאת מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּפְקֹד ה' אֱלֹקֵי הָרוּחֹת אִישׁ וְכוּ' שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ לְהַגְבִּיר הַנֶּפֶשׁ וְהָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהֵם הַהֲבָלִים דִּקְדֻשָּׁה עַל הָרוּחַ וְהַהֲבָלִים דְּסִטְרָא אָחֳרָא. וֶהֱשִׁיבוֹ ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּקַּח אֶת יְהוֹשֻׁעַ אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ בּוֹ, שֶׁיּוֹדֵעַ לַהֲלֹךְ נֶגֶד רוּחוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, הַיְנוּ שֶׁיּוֹדֵעַ לְהַגְבִּיר הָרוּחַ חַיִּים שֶׁל כָּל אֶחָד שֶׁיִּתְגַּבֵּר הָרוּחַ וְהַהֶבֶל דִּקְדֻשָּׁה הַנַּעֲשֶׂה מִכִּסּוּפִין טוֹבִים, עַל הָרוּחַ וְהַהֶבֶל דְּסִטְרָא אָחֳרָא הַנַּעֲשֶׂה מִכִּסּוּפִין רָעִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַנְהָגַת הָעוֹלָם לְטוֹבָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה כּוֹבְשִׁין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁהִיא שְׁלֵמוּת כָּל הַדְּבָרִים וְכַנַּ"ל: 

~ אות טו

וְעַל-יְדֵי אֱמוּנָה נִשְׁלָם הַצְּדָקָה שֶׁהִיא מַנְהֶגֶת כָּל גַּלְגַּלֵּי הָרָקִיעַ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ לָזֶה כָּל פָּרָשַׁת הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁל כָּל יוֹם וְשֶׁל שַׁבָּת וְרֹאשׁ-חֹדֶשׁ וְיָמִים טוֹבִים כִּי כָּל הַקָּרְבָּנוֹת הֵם נִדְבַת לֵב בְּחִינַת צְדָקָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְנַהֲגִים כָּל גַּלְגַּלֵּי הָרָקִיעַ, וְעַל-כֵּן מִצְוָה לְהַקרִיב תְּמִידִין בְּכָל יוֹם בַּבֹּקֶר וּבָעֶרֶב דְּהַיְנוּ בְּעֵת זְרִיחַת הַשֶּׁמֶשׁ וּשְׁקִיעָתָהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שְׁנַיִם לַיּוֹם. וּמִצְוָה לְשָׁחֳטָם כְּנֶגֶד הַיּוֹם כְּנֶגֶד זְרִיחַת הַשֶּׁמֶשׁ וּשְׁקִיעָתָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְהוֹרוֹת שֶׁכָּל הַנְהָגַת הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁגָּדוֹל מִכָּל הַגַּלְגַּלִּים שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר סֵדֶר הַזְּמַנִּים, כָּל הַנְהָגָתוֹ הַכֹּל עַל-יְדֵי קָרְבְּנוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת צְדָקָה. וְכֵן צִוָּה לְהוֹסִיף מוּסָפִין בְּשַׁבָּת וְיוֹם-טוֹב וְרֹאשׁ -חֹדֶשׁ, כִּי כָּל שִׁנּוּי הַזְּמַנִּים כֻּלָּם עַל-יְדֵי הַגַּלְגַּלִּים, עַל-יְדֵי שִׁבְעַת כּוֹכְבֵי לֶכֶת שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שִׁבְעַת יְמֵי הַשָּׁבוּעַ, וְעַל-יְדֵי שְׁנֵים עָשָׂר מַזָּלוֹת שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר חֳדָשִׁים שֶׁבָּהֶם כָּל הַמּוֹעֲדִים, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב יְהִי מְאֹרֹת וְכוּ' וְהָיוּ לְאֹתֹת וּלְמוֹעֲדִים לְיָמִים וְשָׁנִים. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַקְרִיב מוּסָפִין בְּשַׁבָּת וְיוֹם -טוֹב וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ כְּדֵי לְהַנְהִיג לְטוֹב כָּל גַּלְגַּלֵּי הָרָקִיעַ בְּכָל שִׁנּוּי הַזְּמַנִּים, כִּי כֻּלָּם מִתְנַהֲגִים עַל-יְדֵי צְדָקָה שֶׁהִיא בְּחִינַת קָרְבָּנוֹת וְכַנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁכָּל פָּרָשִׁיּוֹת הַסֵּדֶר מְקֻשָּׁרִים וּסְמוּכִים זֶה לָזֶה יָפֶה יָפֶה סְמוּכִים לָעַד לְעוֹלָם עֲשׂוּיִים בֶּאֱמֶת וְיָשָׁר: 

@ ברכת הודאה ו: 

~ אות א

עַל-פִּי הַתּוֹרָה "אֶמְצָעִיתָא דְּעָלְמָא" בְּסִימָן כ"ד לִקּוּטֵי א, מְבֹאָר שָׁם עֹצֶם הַמַּעֲלָה שֶׁל עֲשִׂיַּת הַמִּצְוָה בְּשִׂמְחָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַעֲלוֹת הַשְּׁכִינָה מִגָּלוּתָהּ וְכוּ', עַד שֶׁעוֹלִין מַעְלָה מַעְלָה עַד שֶׁזּוֹכִין לְהַשִּיג אוֹר הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת מָטִי וְלָא מָטִי שֶׁזֶּה הָאוֹר הוּא לְמַעְלָה מִנֶּפֶשׁ רוּחַ נְשָׁמָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב וּבִפְרָט מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם בְּעִנְיַן הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין דְּלָאו אִנּוּן נְהוֹרִין וְכוּ' שֶׁנַּעֲשִׂין עַל-יְדֵי הַתִּקּוּנִים וְהָעֲלִיּוֹת שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי עֲשִׂיַּת הַמִּצְוָה בְּשִׂמְחָה, שֶׁעוֹלִין לְמַעְלָה לְמַעְלָה עַד שֶׁנִּתְבָּרֵךְ הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב אֶת הַמֹּחִין שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר וְכוּ', וַאֲזַי עַל-יְדֵי הָרְדִיפָה וְהַמְעַכֵּב, אֲזַי מַכִּין הַמֹּחִין בְּהַמְיַשֵּׁב וְהַמְסַדֵּר וְאִתְעֲבִידוּ תֵּשַׁע הֵיכָלִין דְּלָאו אִנּוּן נְהוֹרִין וְכוּ', וְלֵית מָאן דְּקַיְמָא בְּהוּ וְלָא מִתְדַּבְּקִין וְלָא מִתְיַדְּעִין וְכוּ' עַיֵּן שָׁם: 

וְצָרִיךְ אַתָּה הַמְעַיֵּן שֶׁתֵּדַע וְתַאֲמִין שֶׁכָּל מַה שֶּׁנֶּאֱמַר שָׁם, נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהִתְגַּבֵּר לַעֲשׂוֹת הַמִּצְוָה בְּשִׂמְחָה, כִּי לֹא בַשָּׁמַיִם הִיא שֶׁלֹּא נֶאֶמְרָה הַתּוֹרָה לְעוֹלֵי שָׁמַיִם וְכוּ', כִּי קָרוֹב אֵלֵינוּ הַדָּבָר מְאֹד וְכוּ'. וְאֵין כָּאן מְקוֹמוֹ לְהַרְחִיב הַדִּבּוּר בָּזֶה: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת חִיּוּב הַהוֹדָאָה עַל כָּל הַיּוֹצְאִין מֵהַצָּרָה, שֶׁהֵם אַרְבָּעָה חַיָּבִין לְהוֹדוֹת שֶׁהֵם הוֹלְכֵי מִדְבָּרוֹת וְכוּ', וְיוֹצְאִין מִבֵּית הָאֲסוּרִים, וְחוֹלֶה שֶׁנִּתְרַפֵּא, וְיוֹרְדֵי הַיָּם כְּשֶׁעוֹלִין מִשָּׁם: 

כִּי כָּל הַצָּרוֹת רַחֲמָנָא לִצְלָן הֵם בְּחִינַת גָּלוּת הַשְּׁכִינָה כִּי בְּכָל צָרָתָם לוֹ צָר כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר גָּלוּת הַשְּׁכִינָה הִוא מַה שֶּׁהָעַצְבוּת מִתְגַּבֵּר עַל לֵב יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַתַּאֲווֹת בִּפְרָט תַּאֲוַת הַמִּשְׁגָּל וְתַאֲוַת מָמוֹן שֶׁבָּאִין רַק מִן עַצְבוּת וּמִשָּׁם כָּל הַצָּרוֹת רַחֲמָנָא לִצְלַן. עַל-כֵּן כְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ עוֹזֵר שֶׁיּוֹצְאִין מִן הַצָּרָה צְרִיכִין לְהָבִיא קָרְבַּן תּוֹדָה. וְעַכְשָׁו שֶׁאֵין לָנוּ קָרְבָּן צְרִיכִין לְהוֹדוֹת בַּפֶּה בְּכָל לִבּוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שִׂמְחָה, כִּי עִקַּר הַשִּמְחָה הִיא הַהוֹדָאָה לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תַּכְלִית הַשִּמְחָה שֶׁל לֶעָתִיד שֶׁאָז יַעַסְקוּ רַק בְּתוֹדָה וְהוֹדָאָה לַה' יִתְבָּרַךְ בְּשִׂמְחָה עֲצוּמָה בְּחִינַת הוֹדוּ לַה' בְּכִנּוֹר בְּנֵבֶל עָשׂוֹר זַמְּרוּ לוֹ, בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמִזְמוֹר לְתוֹדָה הָרִיעוּ לַה' כָּל הָאָרֶץ עִבְדוּ אֶת ה' בְּשִׂמְחָה וְכוּ'. כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל הַתּוֹדָה וְהוֹדָאָה שֶׁחַיָּבִין לְהוֹדוֹת כְּשֶׁיּוֹצְאִין מֵהַצָּרָה, לְתַקֵּן הַקִּלְקוּל שֶׁמִּשָּׁם בָּאוּ הַצָּרוֹת שֶׁהוּא הָעַצְבוּת כַּנַּ"ל כְּדֵי שֶׁמֵּעַתָּה נִזְכֶּה לְהִנָּצֵל מִכָּל הַצָּרוֹת עַל-יְדֵי תֹּקֶף הַשִּמְחָה עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְכָל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל לְהַשִּיג אוֹר הַנַּ"ל שֶׁהוּא עִקַּר הַתַּכְלִית כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן כָּל הַקָּרְבָּנוֹת בְּטֵלִין חוּץ מִקָּרְבַּן תּוֹדָה. (מִדְרָשׁ רַבָּה וַיִּקְרָא פָּרָשָׁה כז): 

~ אות ג

וּבִשְׁבִיל זֶה מְבִיאִין בְּקָרְבַּן תּוֹדָה אַרְבָּעָה מִינֵי לֶחֶם, וְכָל אֶחָד עֲשָׂרָה חַלּוֹת, כִּי עִקַּר הָעַצְבוּת נֶאֱחָז בְּהַלֶּחֶם בִּבְחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם. וּלְהֵפֶךְ עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה עַל-יְדֵי שִׂמְחָה בִּבְחִינַת אֱכֹל בְּשִׂמְחָה לַחְמֶךָ, בְּחִינַת לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְלִשְׂמֹחַ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הֵם עֲשָׂרָה חַלּוֹת מִכָּל מִין כְּנֶגֶד בְּחִינַת יוּד מִינֵי נְגִינָה שֶׁהֵם מְקוֹר וּכְלַל כָּל הַשְּמָחוֹת: 

~ אות ד

וְיֵשׁ לְרַמֵּז גַּם בִּפְרָטִיּוּת הָאַרְבָּעָה מִינֵי לֶחֶם שֶׁמְּבִיאִין בְּקָרְבַּן תּוֹדָה שֶׁהֵם כְּנֶגֶד בְּחִינַת הַתִּקּוּנִים שֶׁנַּעֲשִׂין עַל-יְדֵי שִׂמְחַת הַמִּצְוָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קָרְבַּן תּוֹדָה כַּנַּ"ל. כִּי מְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי שִׂמְחַת הַמִּצְוָה עוֹלָה מַלְכוּת מִבֵּין הַקְּלִפּוֹת. וּכְשֶׁאָדָם עוֹשֶׂה אֵיזֶה מִצְוָה יֵשׁ כֹּחַ בְּהַמִּצְוָה לֵילֵךְ וּלְעוֹרֵר כָּל הָעוֹלָמוֹת לַעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת מַלְכוּת מַלְבִּישׁ נֶצַח הוֹד יְסוֹד שֶׁהֵם כְּלֵי הַהֲלִיכָה וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי הַהֲלִיכָה נִמְשָׁךְ בְּרָכָה לְכָל הָעוֹלָמוֹת. וְזֶה בְּחִינַת נֶצַח הוֹד יְסוֹד מַלְבִּישִׁין אֶת חֶסֶד גְּבוּרָה תִּפְאֶרֶת שֶׁהֵם הַיָּדַיִם שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַבְּרָכוֹת וְכוּ'. וְעִקַּר הַבְּרָכָה שֶׁנִּשְׁפְּעָה מֵהַיָּדַיִם הֵם שֵׂכֶל וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת חֶסֶד גְּבוּרָה תִּפְאֶרֶת שֶׁמַּלְבִּישִׁין אֶת חָכְמָה בִּינָה דַּעַת וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה נִסְתַּדֵּר הַמְסַדֵּר וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר וְכוּ' עַיֵּן שָׁם: 

וְזֶה בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה מִינֵי לֶחֶם שֶׁמְּבִיאִין בְּקָרְבַּן תּוֹדָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׂמְחַת הַמִּצְוָה כַּנַּ"ל, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה בְּחִינַת תִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁנַּעֲשִׂין עַל-יְדֵי שִׂמְחַת הַמִּצְוָה. כִּי חַלּוֹת מַצּוֹת, זֶה בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁנִּקְרֵאת חַלָּה שֶׁשִּׁעוּרָהּ מ"ג בֵּיצִים, בְּחִינַת גַּם זֹאת, כַּמּוּבָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה אַבָּא שָׁאוּל (בְּסִימָן נה לִקּוּטֵי חֵלֶק א), שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְאַף גַּם זֹאת בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אֹיְבֵיהֶם. וְעִקַּר גָּלוּתָהּ הִיא הָעַצְבוּת כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁעוֹשִׂין מִצְוָה בְּשִׂמְחָה מַעֲלִין אוֹתָהּ מִגָּלוּתָהּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁעוֹלָה מִן הַקְּלִפּוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי חַלּוֹת מַצּוֹת שֶׁמְּבִיאִין בְּקָרְבַּן תּוֹדָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׂמְחַת הַמִּצְוָה כַּנַּ"ל: 

רְקִיקִין, בְּחִינַת תִּקּוּן נֶצַח הוֹד יְסוֹד רַגְלִין, לְהַכְנִיעַ הַקְּלִפּוֹת שֶׁאֲחִיזָתָן בָּרַגְלִין בִּבְחִינַת עֲוֹן עֲקֵבַי יְסוּבֵּנִי וְכוּ', שֶׁרוֹצִין לְהִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם בִּבְחִינַת אָכְלָה וּמַדְּקָה וּשְׁאָרָא בְּרַגְלַהּ רָפְסָה (דָּנִיֵּאל ז). אֲבָל הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁעוֹשִׂין הַמִּצְווֹת בְּשִׂמְחָה וּמְזַכִּין אֶת יִשְׂרָאֵל לָזֶה, יַכְנִיעֵם וִיהַדְּקֵם בִּבְחִינַת תַּדִּק וְתָסֵף כָּל אִלֵּין וְכוּ'. וְהִיא תְּקוּם לְעָלְמַיָּא וְכוּ' (שָׁם ב). וְזֶה מְרַמֵּז רְקִיקִין שֶׁמְּהַדְּקִין אוֹתָן, וְזֶה בְּחִינַת כְּטִיט חוּצוֹת אַדִּיקֵם וְכוּ', שֶׁהוּא בְּמַחְבֶּרֶת רְקִיקִין כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן נֶאֱמַר בָּהֶם מְשׁוּחִים בְּשֶׁמֶן, לְרַמֵּז עַל בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁהוּא יְהַדֵּק אֶת הַקְּלִפּוֹת שֶׁרוֹצִים לְהַדֵּק הַכֹּל שֶׁאֲחִיזָתָם בָּרַגְלִין כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר מִלְחֶמֶת מָשִׁיחַ בִּבְחִינַת רַגְלִין כַּמּוּבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְעָמְדוּ רַגְלָיו בַּיּוֹם הַהוּא וְכוּ': 

מְרֻבֶּכֶת בְּרוֹתְחִין, בְּחִינַת בִּרְכַּת הַשֵּכֶל שֶׁהוּא כְּאֵשׁ עָצוּר בַּלֵּב (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה אַבָּא שָׁאוּל הַנַּ"ל) מְרֻבֶּכֶת אוֹתִיּוֹת מְבֹרֶכֶת, בְּחִינַת בִּרְכַּת הַיָּדַיִם שֶׁהִוא בִּרְכַּת הַשֵּכֶל: 

וְכָל אֵלּוּ הַשָּׁלשׁ בָּאוֹת מַצָּה. וְעוֹד צְרִיכִין לְהָבִיא בַּתּוֹדָה עֶשֶׂר חַלּוֹת חָמֵץ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עַל חַלּוֹת לֶחֶם חָמֵץ, שֶׁזֶּהוּ נִפְלְאוֹת נוֹרְאוֹת הַקָּרְבַּן תּוֹדָה שֶׁהִיא מְשֻׁנָּה מִכָּל הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁאָסוּר בָּהֶם חָמֵץ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי כָל שְׂאוֹר וְכוּ' לֹא תַקְטִירוּ וְכוּ', רַק בְּקָרְבַּן תּוֹדָה מְבִיאִין חָמֵץ, כִּי חָמֵץ בְּשָׁרְשׁוֹ שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת כֹּחַ הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב אֶת הַמֹּחִין שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְתָּנָה, כִּי כְּשֶׁשּׁוֹאֲלִין אֶת הָאָדָם אֵיזֶה שֵׂכֶל, אוֹמֵר הַמְתֵּן עַד שֶׁאֶתְיַשֵּׁב וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁכָּל עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַשִּיג בְּחִינַת הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנַּ"ל עַל-יְדֵי הָרְדִיפָה וְהַמְעַכֵּב וְכוּ' עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב הֵיטֵב. וְזֶה בְּחִינַת חָמֵץ בְּשָׁרְשׁוֹ שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה, כִּי הֶחָמֵץ הוּא עַל-יְדֵי הַמְתָּנָה, (וְכַמְבֹאָר כָּל זֶה בְּהִלְכוֹת נְפִילַת אַפַּיִם הֲלָכָה ד עַל-פִּי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב), כִּי הַמֹּחַ וְהַדַּעַת נִמְשָׁךְ כְּפִי הָאֲכִילָה שֶׁמְּחַיָּה אֶת הָאָדָם, שֶׁעִקַּר הַחִיּוּת הוּא חָכְמָה וָשֵׂכֶל בְּחִינַת הַחָכְמָה תְּחַיֶּה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ כַּמָּה פְּעָמִים. וּכְשֶׁאֵין מְתַקְּנִים אֶת הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר, אָז הֶחָמֵץ אָסוּר בְּאִסּוּר חָמוּר מְאֹד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אִסּוּר חָמֵץ בְּפֶסַח, כִּי בְּפֶסַח יָצָאנוּ מִגָּלוּת מִצְרַיִם, וּכְבָר מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר הַגָּלוּת הִוא גָּלוּת הַשְּׁכִינָה שֶׁהוּא מַה שֶּׁהָעַצְבוּת מִתְגַּבֵּר עַל לֵב אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי. וּכְשֶׁמִּתְגַּבְּרִין בְּשִׂמְחָה זֶה עִקַּר הַגְּאֻלָּה מִן הַגָּלוּת בְּחִינַת כִּי בְּשִׂמְחָה תֵצֵאוּ וְכוּ', וְאָז זוֹכִין לְכָל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל עַד שֶׁמְּתַקְּנִים גַּם אֶת הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב וְכוּ' שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַשִּיגִין אוֹר הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת מָטִי וְלָא מָטִי עַל-יְדֵי הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְכָל זֶה כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת מִי יֵימַר הַמְבֹאָר שָׁם שֶׁהוּא עַל-יְדֵי זֶה שֶׁיָּכוֹל לִכָּנֵס בְּהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת לִמְקוֹם הַקְּלִפּוֹת וּלְהַעֲלוֹת הַקְּדֻשָּׁה מִשָּׁם בִּבְחִינַת קְטֹרֶת כַּנַּ"ל כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. הַיְנוּ עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַשִּמְחָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַעֲלִין הַשְּׁכִינָה בְּחִינַת מַלְכוּת מִגָּלוּתָהּ מִבֵּין הַקְּלִפּוֹת וְזוֹכִין לְכָל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל כַּנַּ"ל. אֲבָל בְּמִצְרַיִם שֶׁהָיוּ נֶאֱחָזִין הַקְּלִפּוֹת מְאֹד הָיָה קָשֶׁה מְאֹד לִזְכּוֹת לָזֶה, רַק הַגְּאֻלָּה הָיְתָה בְּרִבּוּי רַחֲמָיו וַחֲסָדָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁהֵאִיר עֲלֵיהֶם הֶאָרַת הַמֹּחִין בְּהֶאָרָה עֲצוּמָה מְאֹד שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה וְסֵדֶר עַל-יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא, כִּי לֹא הָיָה לָהֶם אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כָּרָאוּי שֶׁיִּהְיוּ רְאוּיִים לִגְאֻלָּה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר כָּל זֶה בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וּמוּבָא בִּדְבָרֵינוּ כַּמָּה פְּעָמִים, עַל-כֵּן לֹא נִתְתַּקֵּן אָז בְּחִינַת הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר, כִּי הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כִּי אִם עַל-יְדֵי זֶה שֶׁזּוֹכֶה לְאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שֶׁיָּכוֹל לֵירֵד לְהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וּלְהַעֲלוֹת הַקְּדֻשָּׁה מִשָּׁם וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִי יֵימַר וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן הֻכְרְחוּ לָצֵאת מִשָּׁם בְּחִפָּזוֹן. וּבִשְׁבִיל זֶה אֲסוּרִים לֶאֱכֹל חָמֵץ בְּפֶסַח וְאִסּוּרוֹ חָמוּר מְאֹד, כִּי אָסוּר לְהַחֲמִיץ אֶת הַמֹּחַ כְּלָל כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְתַּקֵּן הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב אֶת הַמֹּחִין, כִּי הַמֹּחַ כְּפִי הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל. בִּפְרָט שֶׁבִּגְאֻלַּת מִצְרַיִם הָיוּ צְרִיכִין לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁחֶטְאוֹ הָיָה בָּאֲכִילָה שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁהִיא בְּחִינַת אֲכִילָה שֶׁל אִסּוּר, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה פּוֹגְמִין בְּהַדַּעַת מְאֹד עַד שֶׁנִּכְנָסִין לְדַעַת וַחֲקִירוֹת שֶׁאָסוּר לִכָּנֵס בָּהֶם שֶׁלֹּא יֵצֵא מִגְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע וְכוּ'. וּמֵחֲמַת שֶׁבְּפֶסַח צְרִיכִין לְתַקֵּן זֹאת, עַל-כֵּן עִקַּר קְדֻשָּׁתוֹ בְּעִנְיַן הָאֲכִילָה שֶׁצְּרִיכִין לֶאֱכֹל מַצָּה, וְחָמֵץ אִסּוּרוֹ חָמוּר מְאֹד כִּי עֲדַיִן לֹא נִתְתַּקֵּן הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב, וְאָז אָסוּר לְהַחֲמִיץ הַמֹּחַ כְּלָל. וְעַל-כֵּן אָז הֶחָמֵץ בִּבְחִינַת פְּגַם אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִגְזַר בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, בְּחִינַת עַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה שֶׁנֶּאֱחָז בְּהָאֲכִילָה בְּיוֹתֵר שֶׁזֶּה עִקַּר הַגָּלוּת כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן צְרִיכִין לֶאֱכֹל רַק מַצָּה שֶׁהִוא לֶחֶם אַבִּירִים בְּחִינַת מָן בְּחִינַת מַאֲכָל שֶׁל מַלְאָכִים שֶׁאֵין לָהֶם אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, כִּי אָז נִמְשָׁךְ הַמַּאֲכָל מִלְּמַעְלָה עַל-יְדֵי הֶאָרַת הַמֹּחִין עֲצוּמִים שֶׁנִּמְשָׁכִין אָז בִּבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא. אֲבָל אָנוּ אָסוּר לָנוּ לְהַחֲמִיץ מֹחֵנוּ כְּלָל בְּאֵלּוּ הַמֹּחִין הַגְּבוֹהִים שֶׁיּוֹרְדִין אָז לְפִי שָׁעָה בִּשְׁבִיל הַגְּאֻלָּה כַּמּוּבָא וְעַל-כֵּן אָסוּר הֶחָמֵץ עַד אַחַר קְרִיעַת יַם-סוּף שֶׁהִתְחִיל אָז בְּחִינַת תִּקּוּן הַכֶּתֶר עַל-יְדֵי הַסְּפִירָה וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁאָז עִקַּר תִּקּוּן הַכֶּתֶר כַּמּוּבָא אָז מְבִיאִין שְׁתֵּי הַלֶּחֶם מֵחָמֵץ דַּיְקָא, וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר מִזֶּה הַרְבֵּה (שָׁם בְּהִלְכוֹת נְפִילַת אַפַּיִם הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן הַתּוֹדָה שֶׁמְּבִיאִין כְּשֶׁיּוֹצְאִין מִן הַצָּרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת גָּלוּת שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שִׂמְחָה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת תִּקּוּן הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אָז מְבִיאִין לֶחֶם חָמֵץ כִּי כְּשֶׁנִּתְתַּקֵּן הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַשִּמְחָה, אָז נִתְתַּקֵּן הֶחָמֵץ מִשָּׁרְשׁוֹ שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְתָּנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְאָז נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי לֶחֶם חָמֵץ דַּיְקָא תִּקּוּן נִפְלָא שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁתֵּי הַלֶּחֶם שֶׁל שָׁבוּעוֹת שֶׁבָּאִין מֵחָמֵץ דַּיְקָא, מֵחֲמַת שֶׁאָז זוֹכִין לִבְחִינַת כֶּתֶר שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמְסַדֵּר וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּאֲרִיכוּת בְּהִלְכוֹת נְפִילַת אַפַּיִם הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת שֶׁהֵם הוֹלְכֵי מִדְבָּרִיּוֹת וְכוּ', כִּי אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה הֵם כְּנֶגֶד הָאַרְבַּע בְּחִינוֹת הַנַּ"ל שֶׁכְּנֶגְדָּן הֵם הָאַרְבָּעָה מִינֵי לֶחֶם שֶׁל הַתּוֹדָה כַּנַּ"ל. כִּי כָּל אֶחָד מֵהָאַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת כָּלוּל מִכֻּלָּם, וְעַל-כֵּן כָּל אֶחָד צָרִיךְ לְהָבִיא אַרְבָּעָה מִינֵי לֶחֶם בַּתּוֹדָה, וְכֵן כָּל אֶחָד צָרִיךְ לְכָל הַתִּקּוּנִים שֶׁמְּבֹאָרִין בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן כָּל אֶחָד מֵהָאַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת הוּא כְּנֶגֶד בְּחִינַת תִּקּוּן אֶחָד מֵאַרְבָּעָה הַנַּ"ל שֶׁכְּנֶגְדּוֹ הוּא בְּחִינַת מִין לֶחֶם אֶחָד מֵאַרְבָּעָה מִינֵי לֶחֶם הַנַּ"ל. (וְכֵן רָאִיתִי בָּאַלְשִׁיךְ לְפִי דַּרְכּוֹ הַקָּדוֹשׁ שֶׁמְּבָאֵר בְּפָרָשַׁת תּוֹדָה שֶׁהָאַרְבָּעָה מִינֵי לֶחֶם הֵם כְּנֶגֶד הָאַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת, אַף-עַל-פִּי שֶׁכָּל אֶחָד מְחֻיָּב לְהָבִיא כָּל הָאַרְבָּעָה מִינֵי לֶחֶם עַיֵּן שָׁם. כִּי זֶה כְּלָל בְּכָל מָקוֹם שֶׁכָּל בְּחִינָה כְּלוּלָה מִכָּל הַבְּחִינוֹת וְאַף-עַל-פִּי-כֵן יֵשׁ לוֹ בְּחִינָה בִּפְנֵי עַצְמוֹ. וַאֲפִלּוּ בַּנִּגְלוֹת הוּא כֵּן, כְּגוֹן אַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁכָּל אֶחָד הוּא כֹּחַ בִּפְנֵי עַצְמוֹ שֶׁהֶעָפָר קַר וְיָבֵשׁ, וְהָאֵשׁ חַם וְיָבֵשׁ וְכוּ'. וְכָל אֶחָד כָּלוּל מִכֻּלָּם. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הֶעָפָר הוּא כֹּחַ בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְהָאֵשׁ כֹּחַ בִּפְנֵי עַצְמוֹ, מִכָּל שֶׁכֵּן בְּכָל חָכְמוֹת הַקַּבָּלָה כַּמְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וּמוּבָא בִּדְבָרֵינוּ): 

כִּי הָאַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת, מְבֹאָרִין בַּמִּזְמוֹר הוֹדוּ כַּמְבֹאָר בַּגְּמָרָא שֶׁמִּשָּׁם לָמְדוּ שֶׁאֵלּוּ הָאַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת, וְהֵם הוֹלְכֵי מִדְבָּרִיּוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב תָּעוּ בַמִּדְבָּר וְכוּ'. וְזֶה כְּנֶגֶד בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁיּוֹצְאָה מֵהַגָּלוּת עַל-יְדֵי שִׂמְחַת הַמִּצְוָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹדָה וְהוֹדָאָה כַּנַּ"ל. כִּי בַּתְּחִלָּה כְּשֶׁהָאָדָם בְּצָרָה חַס וְשָׁלוֹם, וְעִקַּר הַצָּרָה וְהַגָּלוּת הוּא בְּחִינַת עַצְבוּת כַּנַּ"ל, זֶה בְּחִינַת הוֹלְכֵי מִדְבָּרִיּוֹת בְּחִינַת תָּעוּ בַמִּדְבָּר בִּישִׁימוֹן דָּרֶךְ וְכוּ'. כִּי אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת מְרַמְּזִין עַל כָּל אָדָם בִּפְרָט בַּגָּלוּת הַזֶּה שֶׁעוֹבְרִין עַל כָּל אָדָם בְּכָל עֵת בְּחִינַת כָּל הָאַרְבָּעָה הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל וְכַמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, וְה' יִתְבָּרַךְ מַצִּילוֹ בְּכָל עֵת. וְחַיָּב אָדָם לְהוֹדוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם עַל כָּל הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁעוֹשֶׂה עִמּוֹ בְּכָל יוֹם הַרְבֵּה מַה שֶּׁיְּכוֹלִים לִרְאוֹת וּלְהָבִין מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מַצִּילוֹ בְּכָל יוֹם מִי שֶׁמֵּשִׁים לֵב עַל דְּרָכָיו, וְהַרְבֵּה הַרְבֵּה מַה שֶּׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ כְּלָל כִּי אֵין בַּעַל נֵס מַכִּיר בְּנִסּוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל זֶה תִּקְּנוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כַּמָּה בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת בְּכָל יוֹם וּבִפְרָט בְּבִרְכַּת מוֹדִים שֶׁאוֹמְרִים שָׁלשׁ פְּעָמִים בְּכָל יוֹם נוֹדֶה לְךָ וְכוּ'. וְעַל נִסֶּיךָ שֶׁבְּכָל יוֹם עִמָּנוּ וְעַל נִפְלְאוֹתֶיךָ וְטוֹבוֹתֶיךָ שֶׁבְּכָל עֵת עֶרֶב וָבֹקֶר וְצָהֳרָיִם וְכוּ', וְכֵן בְּנִשְׁמַת שֶׁאוֹמְרִים בְּשַׁבָּת וְכֵן הַרְבֵּה, רַק שֶׁבִּרְכַּת הַגּוֹמֵל בְּשֵׁם וּמַלְכוּת אֵין אוֹמְרִים כִּי אִם כְּשֶׁעוֹבֵר עַל הָאָדָם בְּגַשְׁמִיּוּת אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁהֵם הוֹלְכֵי מִדְבָּרִיּוֹת וְכוּ', אֲבָל הַרְבֵּה הַרְבֵּה נִסִּים וְנִפְלָאוֹת עוֹבְרִין עַל כָּל אָדָם מֵעֵין אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה חַיָּבִין לְהוֹדוֹת הַרְבֵּה בְּכָל יוֹם בְּשִׂמְחָה כִּי עִקָּר הוּא לְהִתְגַּבֵּר בַּשִּמְחָה שֶׁהוּא לְהִסְתַּכֵּל עַל חַסְדֵי ה' וְנִפְלְאוֹתָיו שֶׁעוֹשֶׂה עִמּוֹ בְּכָל יוֹם בְּתוֹךְ הַצָּרָה עַצְמָהּ וְלִבְטֹחַ בְּחַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ וְלִשְׂמֹחַ בִּישׁוּעָתוֹ. (וְכַמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ הַרְבֵּה מִזֶּה עַל הַתּוֹרָה יְמֵי חֲנֻכָּה הֵם יְמֵי הוֹדָאָה בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ב בְּהִלְכוֹת כִּלְאֵי בְּהֵמָה, וּבְהִלְכוֹת פְּרִיקָה וּטְעִינָה עַיֵּן שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת הוֹלְכֵי מִדְבָּרִיּוֹת, כִּי יֵשׁ שֶׁהוּא בִּבְחִינַת הוֹלְכֵי מִדְבָּרִיּוֹת וּכְשֶׁיּוֹצֵא מִשָּׁם צָרִיךְ לְהוֹדוֹת בְּשִׂמְחָה וְעַל-יְדֵי זֶה מַעֲלֶה הַמַּלְכוּת מִבֵּין הַקְּלִפּוֹת שֶׁהוּא תִּקּוּן רִאשׁוֹן הַנַּ"ל כִּי בַּתְּחִלָּה הָיָה בִּבְחִינַת הוֹלֵךְ בְּמִדְבָּר מַמָּשׁ בְּחִינַת תָּעוּ בַמִּדְבָּר בִּישִׁימוֹן דָּרֶךְ עִיר מוֹשָׁב לֹא מָצָאוּ רְעֵבִים גַּם צְמֵאִים נַפְשָׁם בָּהֶם תִּתְעַטָּף, וְעַל-יְדֵי שֶׁצָּעַק אֶל ה' הִצִּילוֹ וְצָרִיךְ לְהוֹדוֹת בְּשִׂמְחָה. וְזֶה בְּחִינַת מַלְכוּת עוֹלָה מִן הַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מִדְבָּר שָׁמֵם וִישִׁימוֹן דָּרֶךְ, וְעַל-יְדֵי הַהוֹדָאָה בְּשִׂמְחָה יִזְכֶּה לָצֵאת מֵהֶם לְגַמְרֵי שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת מִבֵּין הַקְּלִפּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. וְיֵשׁ שֶׁהוּא בִּבְחִינַת יוֹצֵא מִבֵּית הָאֲסוּרִים, שֶׁהוּא כְּנֶגֶד בְּחִינַת תִּקּוּן שֵׁנִי שֶׁהוּא תִּקּוּן הָרַגְלִין עַל-יְדֵי שֶׁשִּמְחַת הַמִּצְוָה הוֹלֶכֶת לְעוֹרֵר הַכֹּל לַה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְאֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה, יֵשׁ שֶׁהֵם מִתְגַּבְּרִין וְתוֹפְסִין בְּחִינַת רַגְלִין בִּבְחִינַת בֵּית הָאֲסוּרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הָרַגְלִין שֶׁאֵין מַנִּיחִין אוֹתוֹ לָצֵאת, בִּבְחִינַת גָּדַר בַּעֲדִי וְלֹא אֵצֵא, בְּחִינַת אֲסִירֵי עֳנִי וּבַרְזֶל, בְּחִינַת וַיָּשֶׂם בַּסַּד רַגְלָי, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינָה שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁיּוֹצֵא מֵהַמִּדְבָּר שֶׁהוּא שָׁמֵם לְגַמְרֵי וְהוּא בְּתוֹךְ הַיִּשּׁוּב אַף-עַל-פִּי-כֵן מִתְגַּבְּרִין עָלָיו וְאֵין מַנִּיחִין אוֹתוֹ לֵילֵךְ כָּרָאוּי בְּדַרְכֵי הַקְּדֻשָּׁה כְּאִלּוּ הוּא בְּבֵית הָאֲסוּרִים מַמָּשׁ בִּבְחִינַת נֶחֱשַׁבְתִּי עִם יוֹרְדֵי בוֹר הָיִיתִי כְּגֶבֶר אֵין אֱיָל. כִּי עִקַּר הַהַצָּלָה מֵהַצָּרוֹת שֶׁל אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל הוּא מַה שֶּׁנִּצּוֹלִין מֵחֵילוֹת הַיֵּצֶר הָרָע וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁמִּתְגַּבְּרִין עַל כָּל אָדָם בְּכַמָּה בְּחִינוֹת בְּכָל יוֹם, כִּי חוּץ מִזֶּה הַכֹּל הֶבֶל. וְעַל-כֵּן מְרַמְּזִין כָּל הָאַרְבָּעָה הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל עַל כָּל מִינֵי צָרוֹת הַנֶּפֶשׁ הָעוֹבְרִין עַל כָּל אָדָם לְפִי בְּחִינָתוֹ וּמַדְרֵגָתוֹ בְּכָל עֵת, וּמִי שֶׁמֵּשִׁים לִבּוֹ עַל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו יָכוֹל לְהָבִין מֵהַהַרְפַּתְקָאוֹת שֶׁעוֹבְרִין עָלָיו אֶת כָּל דְּבָרֵינוּ הֵיטֵב. וְהָעִקָּר לְהִתְגַּבֵּר בְּשִׂמְחָה עַל-יְדֵי כָּל הַהַרְחָבוֹת וְהַיְשׁוּעוֹת שֶׁיִּמְצָא בְּתוֹךְ הַצָּרוֹת בְּעַצְמוֹ וְיָבִין מֵהֶם עֶזְרָתוֹ וִישׁוּעָתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לוּלֵא ה' שֶׁהָיָה לָנוּ וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לוּלֵא ה' עֶזְרָתָה לִי כִּמְעַט שָׁכְנָה דוּמָה נַפְשִׁי, לוּלֵא תוֹרָתְךָ שַׁעֲשֻׁעָי אָז אָבַדְתִּי בְעָנְיִי. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בָּרוּךְ ה' שֶׁלֹּא נְתָנָנוּ טֶרֶף לְשִׁנֵּיהֶם וְכוּ', וְכֵן הַרְבֵּה. וְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁפּוֹגֵם בִּבְחִינַת הַתִּקּוּנִים הַמְבֹאָרִין בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל כְּמוֹ כֵן עוֹבְרִין עָלָיו צָרוֹת חַס וְשָׁלוֹם מִבְּחִינַת הָאַרְבָּעָה הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁהֵם הוֹלְכֵי מִדְבָּרִיּוֹת וְיוֹשְׁבִים בְּבֵית הָאֲסוּרִים וְכוּ', כִּי בְּאֵלּוּ הָאַרְבָּעָה כְּלוּלִים וּמְרֻמָּזִים כָּל הַצָּרוֹת חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הֵם מְרַמְּזִים עַל כָּל הָאַרְבַּע גָּלֻיּוֹת שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים כָּל הַצָּרוֹת חַס וְשָׁלוֹם כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן יֵשׁ שֶׁלְּפִי בְּחִינָתוֹ כְּבָר יָצָא מֵהַמִּדְבָּר שָׁמֵם וְהִגִּיעַ לִבְחִינַת יִשּׁוּב, דְּהַיְנוּ שֶׁנִּתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת וּכְשֵׁרֵי הַדּוֹר הַמַּדְרִיכִים אוֹתוֹ בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה וְכוּ', בִּבְחִינַת וַיַּדְרִיכֵם בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה לָלֶכֶת אֶל עִיר מוֹשָׁב, אֲבָל כְּשֶׁרוֹצֶה לְהָרִים בְּחִינַת הָרַגְלִין לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי ה', (שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן נֶצַח הוֹד יְסוֹד הַנַּ"ל שֶׁהֵם כְּלֵי הַהֲלִיכָה), אֲזַי מִתְגַּבְּרִין כְּנֶגְדּוֹ הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הָרַגְלִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁרוֹצִים לְתָפְסוֹ כְּמוֹ בְּבֵית הַסֹּהַר מַמָּשׁ לִבְלִי לְהַנִּיחוֹ לָצֵאת מִשָּׁם וְלֵילֵךְ אֶל בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת לְהִתְפַּלֵּל וְלִלְמֹד, מִכָּל שֶׁכֵּן לֵילֵךְ בְּרוּחָנִיּוּת בְּדַרְכֵי ה' וּלְעוֹרֵר אֲחֵרִים לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת ישְׁבֵי חשֶׁךְ וְצַלְמָוֶת אֲסִירֵי עֳנִי וּבַרְזֶל, בְּחִינַת יוֹשְׁבֵי בְּבֵית הָאֲסוּרִים. וּכְשֶׁנִּצּוֹל מִשָּׁם צָרִיךְ לְהוֹדוֹת בְּשִׂמְחָה, וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בְּחִינַת תִּקּוּן הָרַגְלִין הַנַּ"ל (שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁמַּלְבִּישׁ אֶת נֶצַח הוֹד יְסוֹד כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְיֵשׁ בְּחִינַת חוֹלֶה וְנִתְרַפֵּא שֶׁהוּא תִּקּוּן הַיָּדַיִם (שֶׁהֵם בְּחִינַת חֶסֶד גְּבוּרָה תִּפְאֶרֶת), כִּי עִקַּר הַכֹּחַ הוּא בַּיָּדַיִם וְשָׁם הַדֹּפֶק שֶׁבּוֹ תְּלוּיִים כָּל מִינֵי חוֹלָאוֹת וּרְפוּאָתָם, כִּי עַל-יְדֵי הַיָּדַיִם נִמְשָׁךְ בִּרְכַּת הַשֵּכֶל כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַחִיּוּת בְּחִינַת הַחָכְמָה תְּחַיֶּה, וּכְשֶׁפּוֹגְמִין בָּזֶה, עַל-יְדֵי זֶה בָּאִין חוֹלָאוֹת חַס וְשָׁלוֹם שֶׁהִיא קִלְקוּל הַחִיּוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַיָּדַיִם הַנַּ"ל, וּכְשֶׁנִּתְרַפֵּא צָרִיךְ לְהוֹדוֹת בְּשִׂמְחָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַיָּדַיִם שֶׁעַל יָדָם נִמְשָׁךְ בִּרְכַּת הַשֵּכֶל כַּנַּ"ל: 

יוֹרְדֵי הַיָּם בָּאֳנִיּוֹת, זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַמֹּחִין בִּשְׁלֵמוּת עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְתַּקֵּן גַּם הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַמֹּחִין. כִּי כָּל זְמַן שֶׁלֹּא תִּקֵּן בְּחִינַת הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב, אֲזַי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג שׁוּם הַשָּגָה מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר וַאֲזַי הוּא בִּבְחִינַת יוֹרְדֵי הַיָּם שֶׁהָרוּחַ סְעָרָה מִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם וְכוּ'. כִּי אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הַזּוֹכִים עַל-יְדֵי עֲשִׂיַּת הַמִּצְוָה בְּשִׂמְחָה לְכָל בְּחִינוֹת הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל עַד שֶׁהַמֹּחִין שֶׁלָּהֶם רוֹדְפִין לְהַשִּיג אוֹר הָאֵין סוֹף וְכוּ', הֵם בִּבְחִינַת יוֹרְדֵי הַיָּם הַחָכְמָה בָּאֳנִיּוֹת עוֹשֵׂי מְלָאכָה בְּמַיִם רַבִּים שֶׁהֵם מֵימֵי הַדַּעַת, וְרַק הֵם רוֹאִים וְיוֹדְעִים כַּמָּה גְּדוֹלִים מַעֲשֵׂי ה' וְנִפְלְאוֹתָיו בִּבְחִינַת הֵמָּה דַּיְקָא רָאוּ מַעֲשֵׂי ה' וְנִפְלְאוֹתָיו בַּמְּצוּלָה. אַךְ לִפְעָמִים מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם הָרוּחַ סְעָרָה בִּבְחִינַת וַיֹּאמֶר וַיַּעֲמֵד רוּחַ סְעָרָה וַתְּרוֹמֵם גַלָּיו יַעֲלוּ שָׁמַיִם יֵרְדוּ תְהוֹמוֹת וְכוּ', וְזֶה בָּא עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא נִתְתַּקֵּן כָּרָאוּי בְּחִינַת הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב אֶת הַמֹּחִין שֶׁהוּא בְּחִינַת הַפְּרִיסָה הַמְעַכֵּב אֶת הַמֹּחִין בִּשְׁעַת רְדִיפָתָן לְהַשִּיג. וַאֲזַי אִי אֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ לִמְחוֹז חֶפְצָם לְהַשִּיג מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְהַשִּיג, כִּי הַמֹּחִין מִתְבַּלְבְּלִין כַּשִּׁכּוֹר מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר, וַאֲזַי הֵם בִּבְחִינַת יַעֲלוּ שָׁמַיִם יֵרְדוּ תְהוֹמוֹת וְכוּ', כִּי הָעֲלִיָּה הִיא שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר וְעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָךְ לְמַטָּה עַד הַתְּהוֹמוֹת וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר עַל זֶה הַפָּסוּק (בְּסִימָן קסג), כִּי תִּקּוּן הַמֹּחִין בִּשְׁלֵמוּת שֶׁעִקָּרוֹ עַל-יְדֵי הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב, זֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת מִי יֵימַר הַנַּ"ל, שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹרְדִין לִמְקוֹם הַקְּלִפּוֹת לְהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת לְבָרֵר הַקְּדֻשָּׁה מִשָּׁם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ לְכָל הָרוֹצֶה לָגֶשֶׁת אֶל הַקֹּדֶשׁ וְלִזְכּוֹת לְכָל הַנַּ"ל שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת עָיִל וְנָפִיק. וְצָרִיךְ שֶׁתִּהְיֶה הַיְרִידָה קֹדֶם הָעֲלִיָּה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עַל כָּל אָדָם מִקָּטָן וְעַד גָּדוֹל, כִּי אֲפִלּוּ הַקְּטַנִּים בְּמַעֲלָה מְאֹד וַאֲפִלּוּ קְטַנִּים וּנְעָרִים, כָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עֲלֵיהֶם שֶׁדַּעְתָּם וּמֹחָם קָטָן בִּבְחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת וּמִתְגַּבְּרִים עֲלֵיהֶם כָּל הַתַּאֲווֹת וּמַעֲשֵׂה נַעֲרוּת, הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִבְּחִינָה זֹאת שֶׁהוּא בְּחִינַת מִי יֵימַר הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַקְּלִפָּה הַקּוֹדֶמֶת לַפְּרִי שֶׁעוֹבֵר עַל כָּל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם, וּמִשָּׁם כָּל הַיְרִידוֹת שֶׁקֹּדֶם הָעֲלִיּוֹת שֶׁל כָּל אָדָם. וְכָל מַה שֶּׁחוֹתְרִין וְרוֹצִים לַעֲלוֹת אֵיזֶה עֲלִיָּה אֶל הַקְּדֻשָּׁה, מִתְגַּבְּרִין הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת מְאֹד בְּתַאֲווֹת וְהִרְהוּרִים וּבִלְבּוּלִים וּסְבָרוֹת הֲפוּכוֹת וְכוּ', וּצְרִיכִין יְגִיעָה גְּדוֹלָה וְהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקִים עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְבָרֵר הַקְּדֻשָּׁה מִשָּׁם וְלַעֲלוֹת מִשָּׁם בְּשָׁלוֹם. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי עֲשִׂיַּת הַמִּצְווֹת בְּשִׂמְחָה גְּדוֹלָה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַעֲלֶה הַקְּדֻשָּׁה מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת עַד שֶׁעוֹלֶה בְּכָל הָעֲלִיּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל, עַד שֶׁמְּתַקֵּן הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב שֶׁזֶּה הָעִקָּר, וְאָז זוֹכֶה עַל-יְדֵי הָרְדִיפָה שֶׁל הַמֹּחִין וְהַמְעַכֵּב, לִבְחִינַת תִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל עַד שֶׁמַּשִּיג וְכוּ'. אֲבָל כְּשֶׁלֹּא בֵּרֵר הַקְּדֻשָּׁה כָּרָאוּי מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁמֵּחֲמַת זֶה לֹא תִּקֵּן הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב, אֲזַי הוּא בִּבְחִינַת יַעֲלוּ שָׁמַיִם יֵרְדוּ תְהוֹמוֹת כַּנַּ"ל, בִּבְחִינַת יָחוֹגּוּ וְיָנוּעוּ כַּשִּׁכּוֹר וְכָל חָכְמָתָם תִּתְבַּלָע. כִּי כָל חָכְמָתוֹ מִתְבַּלֵּעַ וּמְבֻלְבָּל כַּשִּׁכּוֹר מֵחֲמַת שֶׁאֵין לוֹ כֹּחַ הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַשָּגַת הַמֹּחִין וְכַנַּ"ל. וּכְשֶׁזּוֹכֶה לְהִנָּצֵל מִזֶּה צָרִיךְ לְהוֹדוֹת בְּשִׂמְחָה שֶׁהִוא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּה בְּחִינַת לֶחֶם חָמֵץ שֶׁבַּתּוֹדָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת יָקֵם סְעָרָה לִדְמָמָה וַיֶּחֱשׁוּ גַּלֵּיהֶם הַנֶּאֱמַר עַל תִּקּוּן יוֹרְדֵי הַיָּם, כִּי תִּקּוּנָם עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁשָּׁם סוֹד הַשְּׁתִיקָה בְּחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי הַפְּרִיסָה שֶׁהִיא בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁמְּעַכֵּב אֶת הַמֹּחִין בִּבְחִינַת הַמְתֵּן עַד שֶׁאֶתְיַשֵּׁב, זֶה בְּחִינַת שְׁתִיקָה שֶׁמְּרַמְּזִין לוֹ שְׁתֹק וְאַל תִּהְיֶה נִבְהָל לְהָשִׁיב, רַק שְׁתֹק בְּמַחֲשַׁבְתְּךָ עַד שֶׁתִּתְיַשֵּׁב, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַהַשָּגָה כָּרָאוּי אַשְׁרֵי הַזּוֹכֶה לָזֶה. וְעַל-כֵּן סִיֵּם שָׁם וַיִּשְׂמְחוּ כִי יִשְׁתֹּקוּ וַיַּנְחֵם אֶל מְחוֹז חֶפְצָם, כִּי הָעִקָּר עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְתִקּוּן הַכֶּתֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶה לַה' חַסְדּוֹ וְנִפְלְאוֹתָיו לִבְנֵי אָדָם. חַסְדּוֹ, זֶה בְּחִינַת הֶאָרַת הַמֹּחִין שֶׁהֵם עַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַיָּדַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת חֶסֶד גְּבוּרָה תִּפְאֶרֶת, שֶׁעִקָּר הוּא הַחֶסֶד כִּי אֵ"ל נְהִירוּ דְּחָכְמְתָא וְהוּא יוֹמָא דְּאָזֵל עִם כֻּלְּהוּ יוֹמִין, בְּחִינַת יוֹמָם יְצַוֶּה ה' חַסְדּוֹ כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּכְּתָבִים וּמוּבָא בִּדְבָרֵנוּ. נִפְלְאוֹתָיו, זֶה בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁהוּא הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב, כִּי כֶּתֶר נִקְרָא פֶּלֶא כַּיָּדוּעַ, כִּי עַל זֶה בָּאָה עִקַּר הַהוֹדָאָה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ עָזַר לוֹ לָצֵאת מִכָּל אֵלּוּ הַצָּרוֹת שֶׁל הָאַרְבָּעָה הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁהוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, עַד שֶׁזָּכָה לְתִקּוּן הַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת חֶסֶד וְתִקּוּן הַכֶּתֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת פֶּלֶא. וְזֶהוּ יוֹדוּ לַה' חַסְדּוֹ שֶׁאֵצֶל חֶסֶד אָמַר לַה' וְאֵצֶל נִפְלְאוֹתָיו אָמַר לִבְנֵי אָדָם, זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הָרְדִיפָה וְהַמְעַכֵּב הַנַּ"ל, כִּי הַמֹּחִין רוֹדְפִין לְהַשִּיג אוֹר הָאֵין סוֹף וְרוֹצִין לַעֲלוֹת אֶל ה'. וּכְפִי רְדִיפָתָם הָיָה נִכְלָל שָׁם וּמִתְבַּטֵּל בַּמְצִיאוּת וְהָיָה בָּטֵל הָעוֹלָם, וְלֹא הָיוּ בְּנֵי אָדָם יוֹדְעִין גְּדֻלָּתוֹ וְנִפְלְאוֹתָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בָּרָא הַכֹּל. עַל -כֵּן צְרִיכִין תִּקּוּן הַמְעַכֵּב הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת פֶּלֶא בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁמְּעַכֵּב אֶת הַמֹּחִין מֵרְדִיפָתָן, וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין תִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַשִּיגִין אוֹר אֵין סוֹף בִּבְחִינַת מָטִי וְלֹא מָטִי, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַהַשָּגוֹת וְהַיְדִיעוֹת שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יוֹדְעִים לְצַמְצֵם אוֹר הַשָּגָתָם עַד שֶׁיְּכוֹלִים לְהוֹדִיעַ לָנוּ נִפְלְאוֹתָיו הַנּוֹרָאִים. וְזֶהוּ יוֹדוּ לַה' חַסְדּוֹ וְנִפְלְאוֹתָיו לִבְנֵי אָדָם, שֶׁהַחֶסֶד בְּחִינַת רְדִיפַת הַמֹּחִין רוֹדֵף לַה' לְהַשִּיג אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲבָל אֵין זֶה שְׁלֵמוּת כִּי אִם כֵּן יִתְבַּטֵּל בַּמְצִיאוּת כַּנַּ"ל וְלֹא יֵדְעוּ גְּדֻלָּתוֹ בְּנֵי אָדָם. אֲבָל עַל-יְדֵי בְּחִינַת פֶּלֶא הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה יָכוֹל לְהוֹדִיעַ נִפְלְאוֹת גְּדֻלָּתוֹ לִבְנֵי אָדָם, וְזֶהוּ וְנִפְלְאוֹתָיו לִבְנֵי אָדָם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַפְּסוּקִים שֶׁמַּזְהִיר בָּהֶם לְסַפֵּר נִפְלְאוֹתָיו וְלָשִׂיחַ בָּהֶם. נִפְלְאוֹתָיו דַּיְקָא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שִׂיחוּ בְּכָל נִפְלְאוֹתָיו, וּכְתִיב וְדִבְרֵי נִפְלְאוֹתֶיךָ אָשִׂיחָה, וּכְתִיב סַפְּרוּ בַגּוֹיִם אֶת כְּבוֹדוֹ בְּכָל הָעַמִּים נִפְלְאוֹתָיו, וְכֵן אוֹדֶה ה' בְּכָל לִבִּי אֲסַפְּרָה כָּל נִפְלְאוֹתֶיךָ (תְּהִלִּים ט), לַשְׁמִעַ בְּקוֹל תּוֹדָה וּלְסַפֵּר כָּל נִפְלְאוֹתֶיךָ (שָׁם כו), וְעַד הֵנָּה אַגִּיד נִפְלְאוֹתֶיךָ (שָׁם עא) וְכֵן הַרְבֵּה. כִּי עִקַּר גְּדֻלָּתוֹ וּכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא לְהוֹדִיעַ לִבְנֵי הָאָדָם גְּבוּרָתוֹ וְנוֹרָאוֹת נִפְלְאוֹתָיו, וּבְיוֹתֵר לְהָרְחוֹקִים מְאֹד כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן יוּד, שֶׁזֶּה עִקַּר גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁגַּם הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד יֵדְעוּ אוֹתוֹ. וְעַל-כֵּן מַזְכִּיר בְּכָל פַּעַם בִּלְשׁוֹן נִפְלָאוֹת, כִּי עִקַּר מַה שֶּׁיְּכוֹלִין לְדַבֵּר וְלָשׂוּחַ וּלְסַפֵּר גְּדֻלָּתוֹ לִבְנֵי אָדָם, הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת פֶּלֶא עֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁהוּא הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב שֶׁמַּכֶּה בְּהַמֹּחִין וּמְעַכְּבָם מֵרְדִיפָתָם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין תִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁעַל יָדָם נַעֲשִׂין כֵּלִים לְהַשִּיג מַה שֶּׁמַּשִּיגִין, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יְכוֹלִין לֵידַע וּלְהוֹדִיעַ וּלְסַפֵּר נִפְלְאוֹתָיו לִבְנֵי אָדָם כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה עִקַּר כְּבוֹדוֹ וּגְדֻלָּתוֹ שֶׁל יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן חִיּוּב הַהוֹדָאָה הוּא בָּרַבִּים דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְצָרִיךְ לְאוֹדוּיֵי בְּאַפֵּי עֲשָׂרָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וִירוֹמְמוּהוּ בִּקְהַל עָם וְכוּ', כִּי זֶה עִקַּר גְּדֻלָּתוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ רַגְלִי עָמְדָה בְמִישׁוֹר בְּמַקְהֵלִים אֲבָרֵךְ ה', רַגְלִי עָמְדָה בְמִישׁוֹר, זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הָרַגְלִין שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתְחָלַת הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי עֲשִׂיַּת הַמִּצְוָה בְּשִׂמְחָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוֹלֶכֶת הַמִּצְוָה לְעוֹרֵר הַכֹּל לַה' יִתְבָּרַךְ, וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְכָל הָעֲלִיּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל עַד שֶׁנִּתְתַּקֵּן גַּם הַמְסַדֵּר וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְסַפֵּר נִפְלְאוֹתָיו לִבְנֵי אָדָם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁנִּסְמָךְ לָזֶה בְּמַקְהֵלִים אֲבָרֵךְ ה', כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי בְּחִינַת רַגְלִי עָמְדָה בְמִישׁוֹר הַנַּ"ל, בְּחִינַת תִּקּוּן הָרַגְלִין עַל-יְדֵי עֲשִׂיַּת הַמִּצְוָה בְּשִׂמְחָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַמְעַכֵּב בְּחִינַת כֶּתֶר כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה בְּמַקְהֵלִים אֲבָרֵךְ ה', שֶׁיְּכוֹלִים לְבָרְכוֹ וּלְהוֹדוֹת לוֹ בְּמַקְהֵלִים בָּרַבִּים בְּמַקְהֲלוֹת רִבְבוֹת בְּנֵי אָדָם שֶׁזֶּה הָעִקָּר כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַפְלֵא חֲסָדֶיךָ, הַפְלֵא חֲסָדֶיךָ דַּיְקָא בְּחִינַת חַסְדּוֹ וְנִפְלְאוֹתָיו הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל: 

~ אות ז

וְזֶה שֶׁצָּרִיךְ לְאוֹדוּיֵי בְּאַפֵּי עֲשָׂרָה וּתְרֵין מִנַּיְהוּ רַבָּנָן, עֲשָׂרָה כְּנֶגֶד עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשִּׁירוֹת וְהַתִּשְׁבָּחוֹת וְהַהוֹדָאוֹת וְהַזְּמִירוֹת שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בְּסֵפֶר תְּהִלִּים שֶׁיָּסַד דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁכָּלוּל מֵעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה כַּיָּדוּעַ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל מַעֲלַת מִנְיַן עֲשָׂרָה מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁאָז דַּיְקָא אוֹמְרִים בָּרְכוּ וּקְדֻשָּׁה וְכוּ'. כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ עֲשָׂרָה מִיִּשְׂרָאֵל נִתְעוֹרְרִין בְּחִינַת יוּד מִינֵי נְגִינָה. וְזֶהוּ וּתְרֵין מִנַּיְהוּ רַבָּנָן, שֶׁהֵם בַּעֲלֵי דַּעַת וּמֹחִין, וְעַל-כֵּן הֵם שְׁנַיִם כְּנֶגֶד הָרְדִיפָה וְהַמְעַכֵּב הַנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ שְׁנֵי בַּעֲלֵי תּוֹרָה, בְּוַדַּאי יֵשׁ בָּהֶם בְּחִינַת רְדִיפָה וּמְעַכֵּב שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַעֲלַת הַלּוֹמֵד עִם הֶחָבֵר שֶׁזֶּה שׁוֹאֵל אֶת חֲבֵרוֹ מֵחֲמַת שֶׁמֹּחוֹ רוֹדֵף לְהַשִּיג וּלְהָבִין הַדָּבָר עַל בֻּרְיוֹ, וַחֲבֵרוֹ מֵשִׁיב לוֹ הַמְתֵּן עַד שֶׁאֶתְיַשֵּׁב כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר עִנְיָן זֶה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְכֵן הוּא בְּשָׁרְשֵׁי נַפְשׁוֹתָם בְּהַשָּגַת אֱלֹקוּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַשִּיגִין הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין שֶׁזֶּה עִקַּר הַהוֹדָאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שִׂמְחָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַרְגִּיל אֶת עַצְמוֹ מְאֹד בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ עַל כָּל הַטּוֹבוֹת אֲשֶׁר גָּמַל עִמָּנוּ, וַאֲפִלּוּ בְּתֹקֶף צָרַת הַנֶּפֶשׁ רַחֲמָנָא לִצְלָן אֲפִלּוּ כְּשֶׁיָּרַד וְנִתְרַחֵק כְּמוֹ שֶׁנִּתְרַחֵק וְאֵיךְ שֶׁהוּא, יַהֲפֹךְ הַכֹּל לְשָׂשׂוֹן וּלְשִֹמְחָה בִּבְחִינַת שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּיגוּ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, עַל שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן זוֹכִין לוֹמַר קְרִיאַת שְׁמַע וּלְיַחֵד שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ פַּעֲמַיִם בְּכָל יוֹם וּלְהַאֲמִין בַּה' וּבְמשֶׁה עַבְדּוֹ שֶׁהֵם הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר וְכוּ'. וְכַמָּה מַעֲלוֹת טוֹבוֹת לַמָּקוֹם עָלֵינוּ וְכוּ', אִלּוּ פִינוּ מָלֵא שִׁירָה וְכוּ', כִּי עִקַּר גָּלוּת הַנֶּפֶשׁ הוּא הָעַצְבוּת כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת עַיֵּן שָׁם, וְכָל מַה שֶּׁהָעַצְבוּת מִתְגַּבֵּר יוֹתֵר מִתְגַּבְּרִין יוֹתֵר הַתַּאֲווֹת בִּפְרָט שִׁגְעוֹן הַתַּאֲוָה הַכְּלָלִית, וְכֵן חוֹזֵר חָלִילָה חַס וְשָׁלוֹם וּמְצֹרָף לָזֶה תַּאֲוַת מָמוֹן וְטִרְדַת הַפַּרְנָסָה בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים (בְּסִימָן נו) בְּעִנְיַן עִצְּבוֹן יָדַיִם וְכוּ', עַד שֶׁכִּמְעַט תֵּצֵא נַפְשׁוֹ חַס וְשָׁלוֹם לוּלֵא ה' עֶזְרָתָה לָנוּ שֶׁמֵּאִיר עָלֵינוּ מֵרָחוֹק בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת לְשַֹמֵּחַ נַפְשׁוֹתֵינוּ עַל-פִּי דַּרְכֵי הָעֵצוֹת הָעֲמֻקּוֹת שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת. וְצָרִיךְ כָּל אָדָם לְהַכְרִיחַ אֶת עַצְמוֹ מְאֹד בְּכָל הַכֹּחוֹת לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הַשִּמְחָה. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לִהְיוֹת רָגִיל מְאֹד בְּהוֹדָאָה בְּשִׂמְחָה כַּנַּ"ל וְכַמְבֹאָר אֶצְלֵנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר הַרְבֵּה מִזֶּה עַל הַתּוֹרָה יְמֵי חֲנֻכָּה הֵם יְמֵי הוֹדָאָה (בְּהִלְכוֹת כִּלְאֵי בְּהֵמָה הֲלָכָה ד וּבְהִלְכוֹת פְּרִיקָה וּטְעִינָה הֲלָכָה ד עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב): 

~ אות ט

כִּי כָּל עִנְיַן הָאַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת הַנַּ"ל עוֹבְרִין עַל כָּל אָדָם בְּכָל עֵת, לִפְעָמִים בְּגַשְׁמִיּוּת מַמָּשׁ, וְעַל-פִּי רֹב עַל-יְדֵי שְׁאָרֵי הַהַרְפַּתְקָאוֹת הָעוֹבְרִין עַל הָאָדָם בְּכָל יוֹם, בִּפְרָט בְּעִנְיַן גָּלוּת הַנֶּפֶשׁ וְכַמְבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה (בְּאוֹת ה). וְעַל-כֵּן תִּקְּנוּ לָנוּ בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ לוֹמַר מִזְמוֹר הוֹדוּ בְּכָל עֶרֶב שַׁבָּת בִּכְנִיסַת שַׁבָּת. כִּי שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל הֵם בְּחִינַת הָעוֹלָם הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא עֶרֶב שַׁבָּת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִי שֶׁטָּרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת וְכוּ', וְשַׁבָּת בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא. וְזֶה יָדוּעַ שֶׁהָעוֹלָם הַזֶּה מָלֵא צָרוֹת וּמַכְאוֹבוֹת, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב גַּם כָּל יָמָיו כַּעַס וּמַכְאוֹבוֹת, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב אָדָם לְעָמָל יוּלָּד וּכְמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּמִּדְרָשׁ (בְּרֵאשִׁית פָּרָשָׁה יג) לֹא נִבְרָא הָאָדָם אֶלָּא לְעָמָל אִם זָכָה הוּא עָמֵל בַּתּוֹרָה אַשְׁרָיו וְכוּ'. וְכָל חִיּוּתֵנוּ וְקִיּוּמֵנוּ הוּא רַק בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, כִּי רַק זֶה כָּל תַּכְלִיתֵנוּ, כִּי לֹא בָּא הָאָדָם לְזֶה הָעוֹלָם לִסְבֹּל עָמָל וְיָגוֹן כָּזֶה וְצָרוֹת מִצָּרוֹת שׁוֹנוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר וּכְמוֹ שֶׁיּוֹדֵעַ כָּל אֶחָד בְּנַפְשׁוֹ, וְהַחֲכָמִים הַמִּסְתַּכְּלִים בִּכְלַל הָעוֹלָם יוֹדְעִים שֶׁכָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ מָלֵא יְגוֹנוֹת וָכַעַס וּמַכְאוֹבוֹת וְכַמְבֹאָר בַּמִּדְרָשׁ הַנַּ"ל שֶׁלֹּא נִבְרָא הָאָדָם אֶלָּא לְעָמָל. וַאֲפִלּוּ חַכְמֵי אֻמּוֹת הָעוֹלָם חָקְרוּ זֹאת וּמְדַבְּרִים מִזֶּה הַרְבֵּה, וְכַמּוּבָא (בְּסֵפֶר מִבְחַר הַפְּנִינִים) שֶׁהָאָדָם בָזֶה הָעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁסְּבָבוּהוּ חַיּוֹת רָעוֹת וּפֶגַע הָאוֹיְבִים בְּכָל מוֹצָא וּמָבוֹא שֶׁאִם יִנָּצֵל מִקְּצָתָם יִטְרְפוּהוּ קְצָתָם וְכוּ'. (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ בְּמָקוֹם אַחֵר מִזֶּה הַרְבֵּה). וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי לֹא בָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ אֶת הָאָדָם בְּחָכְמָה נִפְלָאָה וְנוֹרָאָה כָּזֹאת בִּשְׁבִיל שֶׁיִּסְבֹּל עָמָל וְכַעַס כָּזֶה בְּזֶה הָעוֹלָם, כִּי כַּוָּנַת ה' יִתְבָּרַךְ בְּוַדַּאי רַק לְטוֹבָה, וְכַמְבֹאָר בְּכָל הַסְּפָרִים שֶׁבָּרָא אֶת כָּל הָעוֹלָם וּמְלוֹאוֹ בִּשְׁבִיל הָאָדָם כְּדֵי לְהַרְאוֹת טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ וְרַחֲמָנוּתוֹ וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בִּתְחִלַּת הָעֵץ חַיִּים. (וּבְהַתּוֹרָה בֹּא אֶל פַּרְעֹה בְּסִימָן סד לִקּוּטֵי חֵלֶק א), הַיְנוּ שֶׁעִקַּר בְּרִיאַת הָאָדָם שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא הַכֹּל הָיָה בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא שַׁבָּת שֶׁהוּא תַּכְלִית מַעֲשֶׂה שָׁמַיִם וָאָרֶץ (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן לט), וְזֶה כָּל נֶחָמוֹתֵינוּ עַל כָּל הַצָּרוֹת וְהַיְגוֹנוֹת שֶׁסּוֹבֵל כָּל אֶחָד בִּבְחִינַת זֶה יְנַחֲמֵנוּ מִמַּעֲשֵׂנוּ וּמֵעִצְּבוֹן יָדֵינוּ שֶׁנֶּאֱמַר עַל נֹחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן ב בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא). שֶׁהוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמִּדְרָשׁ הַנַּ"ל לֹא נִבְרָא הָאָדָם אֶלָּא לְעָמָל, אִם זָכָה הוּא עָמֵל בַּתּוֹרָה וְאִם לֹא זָכָה הוּא עָמֵל בָּאָרֶץ אַשְׁרָיו לְאָדָם שֶׁהוּא עָמֵל בַּתּוֹרָה. וְכֵן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בִּגְמָרָא (סַנְהֶדְרִין צט) כּוּלְהוּ גּוּפֵי דְּרוּפְתְּקֵי נִינְהוּ טוּבֵיהּ לִדְזָכִי וַהֲוֵי דְּרוּפְתְּקֵי דְּאוֹרַיְתָא. אֲבָל אֵיךְ זוֹכִין לָזֶה כִּי הַבַּעַל דָּבָר וְחֵילוֹתָיו מִתְגַּבְּרִין וּמִתְפַּשְּׁטִין כָּל כָּךְ עַל כָּל אָדָם וְאֵין מַנִּיחִין אוֹתוֹ לָשׂוּם לֵב לָזֶה. וְהַכֹּל מֵרִבּוּי הַצָּרוֹת שֶׁל זֶה הָעוֹלָם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְגַּבֵּר הַמָּרָה שְׁחוֹרָה וְהָעַצְבוּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אֵין יְכוֹלִין לְיַשֵּׁב דַּעְתּוֹ מַה הוּא עוֹשֶׂה בְּזֶה הָעוֹלָם וְכוּ'. (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן יוּד בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא). וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר מְאֹד מְאֹד לְהַמְשִׁיךְ שִׂמְחָה עַל עַצְמוֹ עַל-יְדֵי שֶׁיִּסְתַּכֵּל עַל הַסּוֹף שֶׁהוּא תַּכְלִית הָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁאָז יִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה, כִּי אֲפִלּוּ הַפָּחוּת שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל וְהַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים אֵין שִׁעוּר לְכָל נְעִימוּת הַטּוֹב הַנִּפְלָא שֶׁיִּזְכֶּה אָז, וּכְמוֹ שֶׁחִזְּקוּ אוֹתָנוּ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת בְּכַמָּה לְשׁוֹנוֹת בְּעִנְיָן זֶה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּיּוֹם הַהוּא יְבֻקַּשׁ עֲוֹן יִשְׂרָאֵל וְאֵינֶנּוּ, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּסִימָן כב שֶׁיְּבַקְּשׁוּ וִיחַפְּשׂוּ עֲווֹנוֹת יִשְׂרָאֵל וְכוּ' כִּי יִתְהַפְּכוּ לִזְכֻיּוֹת. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב עַל פָּסוּק נִרְדִּי נָתַן רֵיחוֹ וְכֵן בִּפְסוּקִים הַרְבֵּה. וְעַל-יְדֵי זֶה יוּכַל לְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ גַּם עַתָּה בְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו בִּבְחִינַת שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּיגוּ וְנָסוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן כג בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא. שֶׁצְּרִיכִין לַחֲטֹף הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְהָפְכוֹ לְשִׂמְחָה וְכוּ': 

~ אות י

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהַסָּבֵי דְּבֵי אַתּוּנָא אָמְרוּ לֵיהּ מִי יֵימַר, מִי הוּא זֶה שֶׁיִּכְנֹס בְּהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת לִמְקוֹם הַקְּלִפּוֹת לְהַעֲלוֹת מִשָּׁם הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ', וְהֵשִׁיב לָהֶם אַיְתוּ אַשְׁלֵי וּמוֹשְׁחוּ, הַיְנוּ עִקַּר עֲלִיַּת הַקְּדֻשָּׁה עַל-יְדֵי שִׂמְחָה, וְלֶעָתִיד תֻּגְדַּל הַשִּמְחָה וְעַל-יְדֵי זֶה יֵצְאוּ מֵהַגָּלוּת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְקָשֶׁה לִכְאוֹרָה כִּי כְּלַל דִּבְרֵי רַבֵּנוּ שָׁם הוּא שֶׁהֵשִׁיב לָהֶם שֶׁלֶּעָתִיד בְּצֵאת מֵהַגָּלוּת תֻּגְדַּל הַשִּמְחָה מְאֹד, וְעַל-יְדֵי זֶה יִתְבַּטְּלוּ הַקְּלִפּוֹת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְאִם כֵּן קָשֶׁה, כִּי עֲדַיִן אֵין אָנוּ מְבִינִים מַה נַּעֲשֶׂה אֲנַחְנוּ עַתָּה בְּעֹמֶק הַגָּלוּת הַזֶּה שֶׁעִקַּר הַגָּלוּת הוּא הָעַצְבוּת וְכוּ', וּבְמַה נִּזְכֶּה עַתָּה לָזֶה לְשַׂמֵּחַ נַפְשֵׁנוּ לְהַכְנִיעַ הַקְּלִפּוֹת לָצֵאת מִגָּלוּת הַנֶּפֶשׁ שֶׁהוּא הָעַצְבוּת שֶׁמִּתְגַּבֵּר בְּכָל יוֹם. כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁהָעִקָּר לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ גַּם עַתָּה בְּחִינַת הַגְּאֻלָּה בִּבְחִינַת קָרְבָה אֶל נַפְשִׁי גְאָלָהּ, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים בְּשֵׁם הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל, וְכָל דִּבְרֵי הַצַּדִּיקִים בִּפְרָט דִּבְרֵי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כֻּלָּם הֵם עֵצוֹת לְהַחֲיוֹת נַפְשׁוֹתֵינוּ עַתָּה גַּם עַתָּה כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא. וְאִם כֵן צְרִיכִין לְהִתְבּוֹנֵן בִּדְבָרָיו הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל מַה נַּעֲשֶׂה עַתָּה אֵיךְ יוֹצְאִין מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שִׂמְחָה, אֵיךְ נִזְכֶּה לְשִׂמְחָה עַתָּה בַּגָּלוּת הַמַּר הַזֶּה שֶׁמִּתְגַּבֵּר הָעַצְבוּת בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת עַל כָּל נֶפֶשׁ וָנֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל. אַךְ הוּא עַל-פִּי הַנַּ"ל, כִּי מְבֹאָר בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן רנ לִקּוּטֵי חֵלֶק א) שֶׁכְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוֹצֶה לְהוֹשִׁיעַ אֶת יִשְׂרָאֵל הוּא מַמְשִׁיךְ הַשְׁגָּחָה מִקֵּץ הָאַחֲרוֹן וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְכֵן הוּא כָּאן שֶׁרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָה הֵשִׁיב לָהֶם שֶׁבַּסּוֹף הָאַחֲרוֹן בְּצֵאת יִשְׂרָאֵל מֵהַגָּלוּת תֻּגְדַּל הַשִּמְחָה מְאֹד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַיְתוּ אַשְׁלֵי וּמוֹשְׁחוּ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, וְרָמַז בָּזֶה שֶׁבָּזֶה בְּעַצְמוֹ מוֹצִיאִין כָּל נֶפֶשׁ וָנֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל מִגָּלוּתוֹ גַּם עַתָּה, שֶׁעִקַּר הַגָּלוּת הוּא הָעַצְבוּת כַּנַּ"ל, וְהָעֵצָה הִיא שֶׁיַּזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ בַּסּוֹף הָאַחֲרוֹן שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יוֹשִׁיעַ ד' אֶת יִשְׂרָאֵל בְּוַדַּאי בִּכְלָל וּבִפְרָט כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה יוּכַל לְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ גַּם עַתָּה. וְעַל-יְדֵי זֶה יֵצֵא מִגָּלוּתוֹ מִבְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וִיבָרֵר הַקְּדֻשָּׁה מִשָּׁם עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהַשִּיג אוֹר הָאֵין סוֹף וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות יא

וְעַל-כֵּן בִּכְנִיסַת שַׁבָּת שֶׁצְּרִיכִין לָצֵאת מֵחֹל לְשַׁבָּת מִמְּרִירוּת הַצָּרוֹת וְהַגָּלוּת שֶׁנֶּאֱחָז בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל לִזְכּוֹת לִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת חֵרוּת, וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים מִזְמוֹר הוֹדוּ שֶׁמְּדַבֵּר מֵאַרְבָּעָה צְרִיכִין לְהוֹדוֹת כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ שִׂמְחַת הַהוֹדָאָה מִבְּחִינַת שַׁבָּת בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לָצֵאת מִבְּחִינַת גָּלוּת שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה לִזְכּוֹת לִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת חֵרוּת שֶׁעִקַּר הַחֵרוּת הוּא עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה בְּחִינַת כִּי בְּשִׂמְחָה תֵצֵאוּ, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, כָּל מַה שֶּׁהַגָּלוּת מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ כֵן הָעַצְבוּת מִתְגַּבֵּר, כִּי עִקַּר הַגָּלוּת הוּא הָעַצְבוּת שֶׁמִּתְגַּבֵּר עַל לֵב יִשְׂרָאֵל וְאֵינָהּ מַנַּחַת לִשְׂמֹחַ, וְכָל מַה שֶּׁהָעַצְבוּת מִתְגַּבֵּר הַגָּלוּת מִתְגַּבֵּר כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר לְשַׂמֵּחַ נַפְשׁוֹ בְּכָל מִינֵי עֵצוֹת כַּמְבֹאָר בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. עַל-כֵּן צְרִיכִין בְּכָל פַּעַם לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא עוֹלָם הַחֵרוּת כַּנַּ"ל כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ שִׂמְחַת שַׁבָּת בִּימֵי הַחֹל כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, וְזֶה בְּחִינַת מֵחַד בְּשַׁבָּת לְשַׁבָּת, שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ שִׂמְחַת שַׁבָּת גַּם בִּימֵי הַחֹל וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַשִּׁיר שֶׁל יוֹם שֶׁאָז דַּיְקָא מַזְכִּירִין שַׁבָּת בְּכָל יוֹם וָיוֹם, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים הַיּוֹם יוֹם אֶחָד בְּשַׁבָּת הַיּוֹם יוֹם שֵׁנִי בְּשַׁבָּת, וְאָז אוֹמְרִים שִׁיר שֶׁל יוֹם שֶׁהָיוּ אוֹמְרִים בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ, כִּי שִׁיר בְּחִינַת שִׂמְחָה, הַיְנוּ שֶׁמַּזְכִּירִין עַצְמָן קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁיר וְהוֹדָאָה וְשִׂמְחָה, כִּי עִקַּר הַשִּׁיר וְהַהוֹדָאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׂמְחָה הוּא בְּשַׁבָּת בִּבְחִינַת מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת טוֹב לְהוֹדוֹת לַה' וְכוּ' עֲלֵי עָשׂוֹר וַעֲלֵי נָבֶל וְכוּ' כִּי שִׂמַּחְתַּנִי ה' בְּפָעֳלֶיךָ וְכוּ', וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַשִּׁירִים שֶׁהָיוּ הַלְּוִיִּים אוֹמְרִים בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ בְּכָל יוֹם וָיוֹם. וְעַל-כֵּן מַזְכִּירִין שַׁבָּת דַּיְקָא אֵצֶל הַשִּׁיר שֶׁל יוֹם כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ שִׂמְחַת שַׁבָּת בְּכָל יוֹם וָיוֹם. וְאָז אוֹמְרִים הַשִּׁיר שֶׁהָיוּ הַלְּוִיִּים אוֹמְרִים בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁמַּזְכִּירִין גַּם עַתָּה הַשִּׁיר שֶׁל בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׂמְחָה, הַכֹּל כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ מִבְּחִינַת שַׁבָּת מִבְּחִינַת קֵץ הָאַחֲרוֹן שֶׁאָז יִבָּנֶה בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְאָז תֻּגְדַּל הַשִּמְחָה. וְעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ מְשַמְּחִין עַצְמֵנוּ גַּם עַתָּה בְּהַתִּקְוָה הַזֹּאת, כִּי סוֹף כָּל סוֹף יִתְתַּקֵּן הַכֹּל וְהָעֲווֹנוֹת יִתְהַפְּכוּ לִזְכֻיּוֹת וְהַכֹּל יִתְהַפֵּךְ לְטוֹבָה וְכַנַּ"ל. שֶׁכָּל זֶה רָמַז לָהֶם בְּמַה שֶּׁהֵשִׁיב לָהֶם אַיְתוּ אַשְׁלֵי וּמוֹשְׁחוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁהִזְכִּיר לָהֶם גֹּדֶל הַשִּמְחָה שֶׁלֶּעָתִיד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ יְכוֹלִין לְשַׂמֵּחַ עַצְמֵנוּ גַּם עַתָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לָצֵאת מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁהִזְכִּירוּ שָׁם שֶׁמְּרֻמָּז בְּהַשְּׁאֵלָה מִי יֵימַר וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם: 

~ אות יב

כִּי הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם כֹּחוֹת הַיֵּצֶר הָרָע וְחֵילוֹתָיו נִקְרָאִים הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁכָּל כֹּחָם הָרַע הוּא עַל-יְדֵי תְּמוּרוֹת שֶׁמַּחֲלִיפִין וּמְמִירִין רַע בְּטוֹב וְטוֹב בְּרַע בִּבְחִינַת הוֹי הָאוֹמְרִים לָרַע טוֹב וְלַטּוֹב רַע שָׂמִים חֹשֶׁךְ לְאוֹר וְאוֹר לְחֹשֶׁךְ וְכוּ' (יְשַׁעְיָה ה), שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַבִּלְבּוּלִים וְכָל הַתַּאֲווֹת וְכָל מִינֵי מַחֲלֹקֶת וַהֲסָתוֹת וּפִתּוּיִים וּסְבָרוֹת שֶׁל שֶׁקֶר וְכוּ'. וְעִקַּר עַל-יְדֵי הָעַצְבוּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַמֹּחַ וְהַשֵּכֶל מְבֻלְבָּל כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן יוּד הַנַּ"ל בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא. וְעִקַּר הַבִּלְבּוּל הוּא שֶׁמְּבַלְבְּלִין הַדַּעַת וּמְמִירִין וּמְהַפְּכִין הַכֹּל בִּבְחִינַת הָפְכְּכֶם וְכוּ' (יְשַׁעְיָהוּ כט), בְּחִינַת וְהֵמָּה מָרוּ וְעִצְּבוּ אֶת רוּחַ קָדְשׁוֹ (יְשַׁעְיָה סג), כִּי כָּל לְשׁוֹן הַמְרָאָה וּמְרִידָה בְּחִינַת סוֹרֵר וּמוֹרֶה הוּא עַל שֵׁם הַתְּמוּרוֹת שֶׁמִּשָּׁם הֵבִיאוּ הַרְבֵּה לִידֵי הֲמָרָה מַמָּשׁ רַחֲמָנָא לִצְלָן, בִּבְחִינַת הַיּוֹם אוֹמֵר לוֹ עֲשֵׂה כָּךְ וְהַיּוֹם אוֹמֵר לוֹ עֲשֵׂה כָּךְ עַד וְכוּ', שֶׁהַכֹּל עַל-יְדֵי סְבָרוֹת שֶׁקֶר וּתְמוּרוֹת וְעַל זֶה נִתְיַסֵּד בְּכַמָּה תְּפִלּוֹת וּוִדּוּיִים מִקַּדְמוֹנִים לוֹמַר 'אֶת אֲשֶׁר הֶחֱמַרְתָּ הֵקַלְתִּי וַאֲשֶׁר הֵקַלְתָּ הֶחֱמַרְתִּי אֶת אֲשֶׁר אָסַרְתָּ הִתַּרְתִּי וַאֲשֶׁר הִתַּרְתָּ אָסַרְתִּי' וְכֵן הַרְבֵּה (כַּמּוּבָא בְּהַוִּדּוּי שֶׁל תִּקּוּן עֶרֶב רֹאשׁ-חֹדֶשׁ), כִּי גַּם הַחֻמְרוֹת שֶׁלָּהֶם מַזִּיקִין הַרְבֵּה וְכֵן הַמִּצְווֹת שֶׁלָּהֶם, כִּי עַל-פִּי רֹב מִתְלַבֵּשׁ הַבַּעַל דָּבָר בְּמִצְווֹת (כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא לִקּוּטֵי חֵלֶק א בְּסִימָן א) שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת תְּמוּרוֹת וַחֲלִיפִין. וְזֶה בְּחִינַת יִרְאוֹת הַנְּפוּלוֹת רַחֲמָנָא לִצְלָן, כִּי צְרִיכִין לְהִתְיָרֵא רַק מֵה' יִתְבָּרַךְ לְבַד כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב ה' לִי לֹא אִירָא וְכוּ', וּכְשֶׁמִּתְיָרֵא מֵאֵיזֶה אָדָם מוֹשֵׁל אוֹ מֵחַיָּה רָעָה וְכַיּוֹצֵא, זֶה בְּחִינַת יִרְאוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁמַּחֲלִיף יִרְאַת ה' יִתְבָּרַךְ בְּיִרְאַת בָּשָׂר וָדָם. אַךְ אֲפִלּוּ כְּשֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁמִּתְיָרֵא מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁלֹּא יַעֲנִישֵׁהוּ שֶּׁזֹּאת הַיִּרְאָה הִיא טוֹבָה כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁעִקַּר הוּא יִרְאַת הָעֹנֶשׁ, (עַיֵּן בְּמָקוֹם אַחֵר מַה שֶּׁכָּתַב בָּזֶה, שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁנִּמְצָא בִּסְפָרִים שֶׁמְּגַנִּין יִרְאַת הָעֹנֶשׁ, אַף-עַל-פִּי-כֵן בֶּאֱמֶת הָעִקָּר הוּא יִרְאַת הָעֹנֶשׁ, כִּי אֲפִלּוּ צַדִּיקִים צְרִיכִין שֶׁיִּהְיוּ לָהֶם יִרְאַת הָעֹנֶשׁ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם), וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וְהָאֱלֹקִים עָשָׂה שֶׁיִּירְאוּ מִלְּפָנָיו וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁהָאֱלֹקִים עָשָׂה שֶׁהֵבִיא כַּמָּה עֳנָשִׁים כְּמוֹ בְּדוֹר אֱנוֹשׁ וְדוֹר הַמַּבּוּל וְכוּ' שֶׁיִּירְאוּ מִלְּפָנָיו שֶׁיִּירְאוּ מֵהָעֳנָשִׁים וְכוּ'. אַךְ אֲפִלּוּ יִרְאָה טוֹבָה דֶּרֶךְ הַבַּעַל דָּבָר לְהָמִיר וּלְהַחֲלִיף שֶׁהוּא מַה שֶּׁדַּרְכּוֹ לְהָבִיא אֶת הָאָדָם לִידֵי מָרָה שְׁחוֹרָה וְעַצְבוּת מֵחֲמַת יִרְאָה זֹאת עַד שֶׁמַּרְחִיקֵהוּ מֵה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי זֶה, כַּיָּדוּעַ נֶגַע הַזֶּה בְּכַמָּה בְּנֵי אָדָם, כִּי אֲפִלּוּ יִרְאַת הָעֹנֶשׁ וְכָל הַיִּרְאוֹת הַטּוֹבוֹת צְרִיכִין לְקַבֵּל רַק לְטוֹבָה וְלֹא לְרָעָה בִּבְחִינַת יִרְאַת ה' לְחַיִּים, לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא וְלֹא לְהִתְרַחֵק חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי יִרְאַת הָעֹנֶשׁ יָבוֹא לְשִׂמְחָה בִּבְחִינַת וְגִילוּ בִּרְעָדָה, שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה וְהָרְעָדָה מֵעֳנָשִׁים הַגְּדוֹלִים רַחֲמָנָא לִצְלָן, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יָבוֹא לְשִׂמְחָה עַל שֶׁהוּא עַל כָּל פָּנִים בִּכְלַל יִשְׂרָאֵל וּמְקֹרָב לְצַדִּיקִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִנָּצֵל מֵאֲלָפִים וְרִבְבוֹת עֳנָשִׁים. וְגַם אִם יִבְטַח בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים וְיִתְחַזֵּק בַּשִּמְחָה, עַל-יְדֵי זֶה בְּוַדַּאי יִהְיֶה אַחֲרִיתוֹ טוֹב וְיִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה בִּבְחִינַת עֲווֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת, כַּמּוּבָא לְעֵיל מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּסִימָן כב עַל פָּסוּק בַּיּוֹם הַהוּא יְבֻקַּשׁ עֲוֹן יִשְׂרָאֵל וְאֵינֶנּוּ וְכוּ'. (וְעַיֵּן כָּל זֶה בְּהִלְכוֹת פֶּסַח הֲלָכָה ט וּבְהִלְכוֹת בְּכוֹר בְּהֵמָה טְהוֹרָה הֲלָכָה ד וּבְמָקוֹם אַחֵר שֶׁהֶאֱרַכְנוּ בָּזֶה קְצָת). וְיוֹתֵר מִזֶּה צָרִיךְ הָאָדָם לְהָבִין מֵעַצְמוֹ שֶׁלֹּא יַהֲפֹךְ חַס וְשָׁלוֹם הַיִּרְאָה לְהִתְרַחֵק שֶׁלֹּא יִהְיֶה בִּכְלַל לֹא זָכָה נַעֲשֵׂית לוֹ סַם מָוֶת בְּחִינַת וּפוֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָם, שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁמְּמִירִין וּמַחֲלִיפִין הַכֹּל כַּנַּ"ל עַד שֶּׁאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר וּלְפָרֵשׁ. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְקָרֵב לִירֵאִים בֶּאֱמֶת וּלְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ שִׂמְחָה בְּכָל הַכֹּחוֹת עַל-יְדֵי כָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁמּוֹצֵא עֲדַיִן בְּעַצְמוֹ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר עַל פָּסוּק אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי וּמוּבָא בִּדְבָרֵינוּ כַּמָּה פְּעָמִים. וְעַל-יְדֵי שֶׁיְּבַקֵּשׁ וְיִמְצָא הַרְחָבוֹת רַבּוֹת בְּתוֹךְ הַצָּרוֹת בְּעַצְמָן בִּבְחִינַת בַּצָּר הִרְחַבְתָּ לִי כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בָּזֶה הַרְבֵּה בְּהִלְכוֹת כִּלְאֵי בְּהֵמָה הַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי שֶׁיִּסְתַּכֵּל עַל הַסּוֹף הָאַחֲרוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַיְתוּ אַשְׁלֵי וּמוֹשְׁחוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַד שֶׁיַּהֲפֹךְ וְיָמִיר הַכֹּל לְטוֹבָה בִּבְחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר עַל פָּסוּק שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּיגוּ וְנָסוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה (בְּסִימָן כג בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא), שֶׁצְּרִיכִין דַּיְקָא לַחֲטֹף הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְהָפְכוֹ לְשִׂמְחָה שֶׁכָּל מַה שֶּׁרוֹצִים בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת לְהַשְׁלִיכוֹ וּלְרַחֲקוֹ חַס וְשָׁלוֹם עַל יְדֵי סְבָרוֹתֵיהֶם הַמְהֻפָּכוֹת וְהַמְזֻיָּפוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, יַהֲפֹךְ הַכֹּל לְטוֹבָה, כִּי אַדְּרַבָּא זֶהוּ תֹּקֶף שִׂמְחָתִי שֶׁרָחוֹק כָּמוֹנִי כָּל כָּךְ כָּל כָּךְ כְּמוֹ שֶׁיּוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ, אַף-עַל-פִּי-כֵן אֲנִי מִתְלַבֵּשׁ בְּצִיצִית בְּכָל יוֹם וְהוֹלֵךְ לַמִּקְוֶה וְכוּ' וְנוֹתֵן צְדָקָה וְכוּ', אֲשֶׁר אֵין כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ כְּדַאי נֶגֶד אוֹר נְקֻדָּה אַחַת שֶׁל אֵיזֶה מִצְוָה, בִּפְרָט מַה שֶּׁזָּכָה לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת וְכוּ' כַּמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ הַרְבֵּה מִזֶּה (וּבִפְרָט בְּהִלְכוֹת פְּרִיָּה וּרְבִיָּה הֲלָכָה ג) עַד שֶׁיַּמְשִׁיךְ שִׂמְחָה עַל עַצְמוֹ וְיַעֲשֶׂה הַמִּצְווֹת בְּשִׂמְחָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יַעֲלֶה מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְכוּ' עַד שֶׁזּוֹכֶה לִבְחִינַת תִּקּוּן הַמְסַדֵּר וְכוּ, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁשָּׁם מְקוֹר הַשִּמְחָה שֶׁתִּקּוּנוֹ דַּיְקָא עַל-יְדֵי בְּחִינַת מִי יֵימַר הַנַּ"ל שֶׁהוּא עַל-יְדֵי זֶה שֶׁיָּרַד לְהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְעָלָה מִשָּׁם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים עַל-יְדֵי שֶׁהִתְגַּבֵּר לַחֲטֹף הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְהָפְכוֹ לְשִׂמְחָה כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַגְּאֻלָּה וְהַפְּדוּת שֶׁל לֶעָתִיד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִפְדֶּה נַפְשׁוֹ מִגָּלוּתָהּ גַּם עַתָּה וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת וּפְדוּיֵי ה' יְשֻׁבוּן וְכוּ'. וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם, זֶה בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁהוּא עַל הָרֹאשׁ שֶׁשָּׁם מְקוֹר הַשִּמְחָה כַּנַּ"ל, וְנִסְמָךְ לָזֶה מִיַּד שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּיגוּ וְנָסוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁחוֹטְפִין הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה וּמְהַפְּכִין אוֹתוֹ לְשִׂמְחָה כַּנַּ"ל. כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי זֶה יוֹצְאִין מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְעוֹלִין בְּכָל הָעֲלִיּוֹת הַנַּ"ל עַד שֶׁזּוֹכִין לִבְחִינַת כֶּתֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם שֶׁשָּׁם עִקַּר הַפְּדוּת וְהַגְּאֻלָּה בְּחִינַת וּפְדוּיֵי ה' יְשֻׁבוּן וְכוּ': 

~ אות יג

וְזֶה בְּחִינַת תּוֹדָה שֶׁבָּאָה מֵחָמֵץ שֶׁמְּבִיאִין אוֹתָהּ כְּשֶׁיּוֹצְאִין מֵהַצָּרָה, כִּי אֵין אָדָם יוֹצֵא מֵהַצָּרָה עַד שֶׁמּוֹחֲלִין לוֹ כָּל עֲווֹנוֹתָיו כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְאָז הָעֲווֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת עַד שֶׁנִּמְשָׁךְ שִׂמְחָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן לָצֵאת מֵהַצָּרָה. וְכָל הַצְּעָקוֹת וְהַזְּעָקוֹת שֶׁצְּרִיכִין לִצְעֹק בְּעֵת הַצָּרוֹת חַס וְשָׁלוֹם, הַכֹּל הוּא לִזְכּוֹת שֶׁיָּאִיר עָלָיו הַדַּעַת גַּם בְּתוֹךְ הַצָּרָה עַד שֶׁיּוּכַל לְשַׂמֵּחַ נַפְשׁוֹ וְכַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יוֹצְאִין מֵהַצָּרָה וְהַגָּלוּת וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מְבִיאִין חָמֵץ בְּהַתּוֹדָה, כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁעַל-יְדֵי תִּקּוּן הַכֶּתֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְתָּנָה אָז הֶחָמֵץ בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חָמֵץ שֶׁבַּתּוֹדָה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְהַפֵּךְ הַיָּגוֹן לְשִׂמְחָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲווֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת בְּחִינַת תִּקּוּן הַכֶּתֶר וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁלֶּעָתִיד כָּל הַקָּרְבָּנוֹת בְּטֵלִין חוּץ מִקָּרְבַּן תּוֹדָה, כִּי כָּל הַקָּרְבָּנוֹת בָּאִין לְכַפֵּר וְזֶה אֵין צְרִיכִין אָז לֶעָתִיד, כִּי כְּבָר נִתְכַּפֵּר הַכֹּל. אֲבָל תּוֹדָה הוֹדָאָה לְסַפֵּר חַסְדֵי ה' וְנִפְלְאוֹתָיו לִבְנֵי אָדָם אֵיךְ נִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁהָיִינוּ בָּזֶה הָעוֹלָם וְכָל אֶחָד סָבַל מַה שֶּׁסָּבַל עַד שֶׁהַרְבֵּה נִכְשְׁלוּ בַּעֲווֹנוֹתֵיהֶם מְאֹד מְאֹד וְעַתָּה נִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה בִּבְחִינַת בַּיּוֹם הַהוּא יְבֻקַּשׁ וִיחֻפַּשׂ וְכוּ' עֲוֹן יִשְׂרָאֵל וְאֵינֶנּוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קָרְבַּן תּוֹדָה שֶׁמְּבִיאִין עִמָּהּ מַצָּה וְחָמֵץ כַּנַּ"ל, זֶה לֹא יִתְבַּטֵּל. כִּי זֶה יִהְיֶה כָּל חֶלְקֵי הָעוֹלָם הַבָּא שֶׁל כָּל אֶחָד מַה שֶּׁזָּכָה עַל-יְדֵי הֶעָמָל שֶׁל זֶה הָעוֹלָם דַּיְקָא שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּיגוּ וְכוּ' הַנַּ"ל, שֶׁזֶּה יִתְקַיֵּם בִּשְׁלֵמוּת לֶעָתִיד לָבֹא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּפְדוּיֵי ה' יְשֻׁבוּן וְכוּ' שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּיגוּ וְכוּ'. אֲבָל כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁזָּכָה לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים וּלְקַיֵּם עֵצָה זֹאת בָּזֶה הָעוֹלָם בְּתוֹךְ מְרִירוּת הַצָּרוֹת בְּגוּף וָנֶפֶשׁ וּמָמוֹן וְלַהֲפֹךְ הַכֹּל לְשִׂמְחָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לֶעָתִיד לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קָרְבַּן תּוֹדָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות יד

הַכְּלָל שֶׁעִקַּר כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁעִקָּרָם גָּלוּת הַנֶּפֶשׁ כַּיָּדוּעַ, הָעִקָּר הוּא הָעַצְבוּת שֶׁמִּתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם עַל נֶפֶשׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי, וּבִפְרָט כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִזְדַּכֵּךְ עֲדַיִן וְהוּא חוֹתֵר לָשׁוּב וְנַעֲשֶׂה עִמּוֹ מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה שֶׁמִּתְגָּרֶה בּוֹ הַבַּעַל דָּבָר מְאֹד וְעִקַּר הִתְגָּרוּתוֹ הוּא בְּעִנְיָן הָעַצְבוּת. וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ כָּל מִינֵי עֵצוֹת לְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ בְּכָל מַה דְּאֶפְשָׁר הֵן בְּמִלֵּי דִּשְׁטוּתָא שֶׁעַל-פִּי רֹב אֵינוֹ יָכוֹל לְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי זֶה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר הַרְבֵּה מִזֶּה, (וּבִפְרָט בְּהִלְכוֹת נְפִילַת אַפַּיִם עַל-פִּי הַתּוֹרָה הַזֹּאת עַיֵּן שָׁם), הֵן עַל-יְדֵי אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי וְכוּ'. הֵן עַל-יְדֵי שְׁאָרֵי תּוֹרוֹת וְשִׂיחוֹת קְדוֹשׁוֹת נִפְלָאוֹת וְנוֹרָאוֹת שֶׁשָּׁמַעְנוּ בְּעִנְיָן זֶה, וְהַרְבֵּה מְבֹאָרִים בִּסְפָרֵינוּ עַיֵּן שָׁם, עַד שֶׁיִּתְגַּבֵּר לַחֲטֹף הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה דַּיְקָא לַהֲפֹךְ לְשִׂמְחָה. (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר עַל פָּסוּק שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּיגוּ וְכוּ' בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן כג, וְעַיֵּן מַה שֶּׁמְּבֹאָר עַל זֶה בְּהִלְכוֹת פְּרִיָּה וּרְבִיָּה הֲלָכָה ג עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וּבִפְרָט בְּשַׁבָּת וְיוֹם-טוֹב וּבְכָל יוֹם קֹדֶם הַתְּפִלָּה שֶׁאָז צְרִיכִים לְהִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר לְהִתְפַּלֵּל בְּשִׂמְחָה וּלְקַבֵּל שַׁבָּת וְיוֹם-טוֹב בְּשִׂמְחָה גְּדוֹלָה עַד שֶׁיַּמְשִׁיךְ הַשִּמְחָה שֶׁל שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל וְכַנַּ"ל, וְלַעֲשׂוֹת כָּל הַמִּצְווֹת בְּשִׂמְחָה שֶׁבָּזֶה אָנוּ עוֹסְקִין בַּתּוֹרָה הַזֹּאת שֶׁגִּלָּה לָנוּ בְּחַסְדּוֹ כָּל מַה שֶּׁהָאָדָם זוֹכֶה עַל-יְדֵי עֲשִׂיַּת הַמִּצְוָה בְּשִׂמְחָה, שֶׁעִקַּר כָּל הָעֲלִיּוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא וּמֵעוֹלָם לְעוֹלָם עַד כֻּלֵּי עָלְמָא עַד אֵין סוֹף, הַכֹּל עַל-יְדֵי שִׂמְחַת הַמִּצְוָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹלִין מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת בִּבְחִינַת קְטֹרֶת וְעוֹלִין וְכוּ' עַד שֶׁזּוֹכִין לְתִשְׁעָה הֵיכָלִין דְּלָאו אִנּוּן נְהוֹרִין וְכוּ' וְכוּ': 

וּכְבָר כָּתַבְנוּ שֶׁכַּוָּנָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה הָיְתָה עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ עַל הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים וְכוּ', כִּי כָּל אֶחָד בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא כָּל זְמַן שֶׁשֵּׁם יִשְׂרָאֵל נִקְרָא עָלָיו וְעוֹסֵק בְּאֵיזֶה מִצְוָה כְּגוֹן בַּבֹּקֶר שֶׁמִּתְעַטֵּף בְּצִיצִית, יֵשׁ בְּכֹחוֹ לְשַׂמֵּחַ נַפְשׁוֹ מִתּוֹךְ עֹצֶם רִחוּקוֹ וְכוּ' שֶׁעָבַר עָלָיו עַד אוֹתָהּ הַשָּׁעָה, כִּי הֲלֹא אַחַר כָּל אֵלֶּה אַף-עַל-פִּי-כֵן אֲנִי זוֹכֶה עַתָּה בְּרֶגַע זֹאת לְהִתְעַטֵּף בְּצִיצִית שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף לֹא יִשָּׁאֵר מִמֶּנִּי כִּי אִם זֹאת הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת שֶׁאֲנִי חוֹטֵף בְּכָל יוֹם. וְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בִּפְרָט מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ רֵיחַ תּוֹרָה וּמִסְתַּכֵּל בִּסְפָרִים קְדוֹשִׁים, יָכוֹל לְהָבִין מֵרָחוֹק עֹצֶם נוֹרָאוֹת נִפְלָאוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁל כָּל מִצְוָה כְּגוֹן צִיצִית כַּמָּה וְכַמָּה הִפְלִיגוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בִּזְכוּת מִצְוַת צִיצִית כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בִּגְמָרָא וּמִדְרָשִׁים וְכוּ' וְכֵן בְּכָל הַמִּצְווֹת. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ עֹצֶם מַעֲלַת הַמִּצְוָה שֶׁעוֹלָה עַד אֵין סוֹף וּלְשַׂמֵּחַ נַפְשׁוֹ בָּזֶה הַרְבֵּה עַד שֶׁכָּל מַה שֶּׁיִּרְצוּ הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַבַּעַל דָּבָר לְבַלְבְּלוֹ בְּעַצְבוּת הַרְבֵּה מֵרִבּוּי פְּגָמָיו וְרִבּוּי דַּאֲגוֹתָיו וְכוּ', אַדְּרַבָּא עַל-יְדֵי כָּל זֶה יְשַׂמַּח נַפְשׁוֹ בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר כִּי אַף-עַל-פִּי-כֵן אֲנִי מִתְעַטֵּף בְּצִיצִית, וְכַמָּה גָּבַר עָלֵינוּ חַסְדּוֹ שֶׁגַּם אָנֹכִי אַחַר כָּל מַה שֶּׁעָשִׂיתִי עַתָּה אֲנִי מִתְעַטֵּף בְּצִיצִית, וְכֵן תִּתְעַטֵּף נַפְשִׁי וְרוּחִי וְנִשְׁמָתִי בְּאוֹר הַצִּיצִית וְכוּ'. וְאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר לְכָל אֶחָד וְאֶחָד עַד הֵיכָן הוּא צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בְּשִׂמְחָה בְּכָל עֵת מֵחָדָשׁ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא. וְהֶחָכָם עֵינָיו בְּרֹאשׁוֹ לְהָבִין דְּבָרִים הַרְבֵּה מִתּוֹךְ דְּבָרֵינוּ אֵלֶּה, וּמַה שֶּׁכָּתַבְנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר בָּזֶה כֻּלָּם נְכוֹחִים לַמֵּבִין וְכוּ': 

~ אות טו

וְזֶה בְּחִינַת וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַבְרָם לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ וּמִבֵּית אָבִיךָ וְכוּ'. אַבְרָם הוּא הַנְּשָׁמָה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא הַרְבֵּה בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְפָרְשִׁיוֹת אֵלּוּ. וְחָסֵר ה בְּחִינַת שִׂמְחָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיַן מִצְוַת לְשַׂמֵּחַ חָתָן וְכַלָּה שֶׁהֵם ה קוֹלוֹת קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה וְכוּ' קוֹל אוֹמְרִים הוֹדוּ אֶת ה' (יִרְמְיָה לג), וְעַל-כֵּן אַבְרָם אֵינוֹ מוֹלִיד, כִּי עִקַּר הַהוֹלָדָה דִּקְדֻשָּׁה הוּא מִבְּחִינַת שִׂמְחַת חָתָן וְכַלָּה, בִּבְחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִי שֶׁאֵין לוֹ בָּנִים יְשַׂמַּח אֶת אִשְׁתּוֹ וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּסִימָן פא בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא. לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ בְּחִינַת עַצְבוּת שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהָאָרֶץ מִיסוֹד הֶעָפָר שֶׁשָּׁם נֶאֱחָז הָעַצְבוּת בְּחִינַת אֲרוּרָה הָאֲדָמָה בַּעֲבוּרֶךָ בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְעַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַב עַל פָּסוּק וְעָפָר תֹּאכֵל וְכוּ' וּבְמָקוֹם אַחֵר. וּמִמּוֹלַדְתְּךָ מִבְּחִינַת הָעַצְבוּת שֶׁבָּא מִצַּד הַהוֹלָדָה בְּחִינַת הֵן בְּעָוֹן חוֹלָלְתִּי וְכוּ', כִּי תַּאֲוָה זֹאת הִיא בְּחִינַת יְלָלָה וְעַצְבוּת רַחֲמָנָא לִצְלָן כַּיָּדוּעַ. וּמִבֵּית אָבִיךָ מִבְּחִינַת הָעַצְבוּת שֶׁנִּמְשָׁךְ מִצַּד מִשְׁפַּחְתּוֹ וּקְרוֹבָיו וְכוּ' שֶׁנִּתְגַּדֵּל בֵּינֵיהֶם שֶׁדַּרְכָּם לְהַעֲצִיב אֶת הָאָדָם, בִּפְרָט כְּשֶׁרוֹצֶה לִכְנֹס לְדַרְכֵי הַקְּדֻשָּׁה שֶׁדַּרְכָּם לְהַעֲצִיבוֹ וּלְצַעֲרוֹ וּלְמָנְעוֹ בְּרִבּוּי שִׁנּוּי דֵּעוֹתֵיהֶם וּסְבָרוֹתֵיהֶם הַמְהֻפָּכוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת כַּנַּ"ל, כִּי כָּל מִינֵי צַעַר שֶׁהֵם כְּנֶגֶד רְצוֹן הָאָדָם נִקְרָאִים עַצְבוּת בְּחִינַת יַעֲצִיבוּהוּ בִּישִׁימוֹן, בְּחִינַת כָּל הַיּוֹם דְּבָרַי יְעַצֵּבוּ וְכוּ' (תְּהִלִּים נו), וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ (בְּרֵאשִׁית ו). וְכֵן הַרְבֵּה. אֶל הָאָרֶץ זֶה אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם מְקוֹר הַשִּמְחָה, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים 'שֶׁתַּעֲלֵנוּ בְשִׂמְחָה לְאַרְצֵנוּ', כִּי שָׁם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם כָּל עֲבוֹדַת הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׂמְחָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּשְׂמַחְתֶּם בְּכֹל מִשְׁלַח יֶדְכֶם וְכֵן הַרְבֵּה. וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ דְּעֻבְדָּא דְּכַּהֲנָא צָרִיךְ לִהְיוֹת בְּחֶדְוָא רַבָּא וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מַזְהִיר אֶת כָּל נֶפֶשׁ וְנֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁכְּלוּלִים בְּאַבְרָהָם אָבִינוּ שֶׁיִּתְגַּבֵּר בְּכָל כֹּחוֹ לָצֵאת מִכָּל מִינֵי עַצְבוּת הֵן הַבָּאִים מִצַּד גַּשְׁמִיּוּת גּוּפוֹ שֶׁיְּסוֹדוֹ מֵעָפָר וְכוּ', וְכֵן הַבָּא מִצַּד אָבִיו וּמִשְׁפַּחְתּוֹ וְעִירוֹ וְכוּ', מִכֻּלָּם יִתְגַּבֵּר לָצֵאת עַד שֶׁיָּבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם מְקוֹר הַשִּמְחָה כַּנַּ"ל. וְרָמַז לוֹ שֶׁעַל-יְדֵי הַשִּמְחָה יֵצֵא מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אַרְצְךָ וּמוֹלַדְתְּךָ וְכוּ' שֶׁעִקַּר הִתְגַּבְּרוּתָם עַל-יְדֵי הָעַצְבוּת כַּנַּ"ל. וְצָרִיךְ לְהַעֲלוֹת נַפְשׁוֹ מִשָּׁם עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת בְּשִׂמְחָה וְעַל-יְדֵי זֶה יְתַקֵּן כָּל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל: 

וְזֶהוּ לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וְכוּ', שֶׁיַּעֲלֶה בְּחִינַת חֶלְקוֹ בַּמַּלְכוּת שֶׁנִּקְרָא אַבְרָם וְיֵלֵךְ וְיַעֲלֶה אוֹתָהּ מִשָּׁם וִיתַקֵּן כְּלֵי הַהֲלִיכָה (שֶׁהֵם בְּחִינַת נֶצַח הוֹד יְסוֹד כַּנַּ"ל), וְעַל-יְדֵי הַהֲלִיכָה וְאֶעֶשְׂךָ לְגוֹי גָּדוֹל, כִּי יוֹדִיעַ אֱלֹקוּתוֹ בְּכָל הָעוֹלָמוֹת וּבִפְרָט בָזֶה הָעוֹלָם שֶׁיּוֹדִיעַ לְכָל בְּנֵי הָאָדָם גְּבוּרֹתָיו וּכְבוֹד הֲדַר מַלְכוּתוֹ, בִּבְחִינַת בִּנְעָרֵינוּ וּבִזְקֵנֵינוּ נֵלֵךְ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְכֻלָּם יִתְקַבְּצוּ וְיִתְאַסְּפוּ אֵלָיו עַד שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה גּוֹי גָּדוֹל. וַאֲבָרֶכְךָ, כִּי עַל-יְדֵי הַהֲלִיכָה יִזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ בְּרָכָה בְּכֻלָּם שֶׁזֶּה בְּחִינַת יָדַיִם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, וְעִקַּר הַבְּרָכָה הוּא בִּרְכַּת הַשֵּכֶל. וְזֶהוּ וַאֲגַדְּלָה שְׁמֶךָ, הַשֵּׁם הוּא הַנֶּפֶשׁ שֶׁהוּא הַחִיּוּת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב נֶפֶשׁ חַיָּה הוּא שְׁמוֹ. וְעִקַּר הַחִיּוּת הֵם הַמֹּחִין וְהַשֵּכֶל בִּבְחִינַת הַחָכְמָה תְּחַיֶּה, הַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה לְגַדֵּל הַמֹּחִין שֶׁזֶּה עִקַּר הַבְּרָכָה שֶׁהוּא בִּרְכַּת הַשֵּכֶל. גַּם רָמַז לוֹ וַאֲגַדְּלָה שְׁמֶךָ שֶׁיִּתְוַסֵּף לוֹ אוֹת ה עַל שְׁמוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת וָשֵׂכֶל בְּחִינַת ה הַדַּעַת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה זָכָה עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה שֶׁהִוא בְּחִינַת ה קוֹלוֹת, כִּי שִׂמְחָה וָדַעַת שֶׁהִוא הַחִיּוּת הֵם בְּחִינָה אַחַת בְּחִינַת בְּאוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ חַיִּים, בְּחִינַת שׂבַע שְׂמָחוֹת אֶת פָּנֶיךָ, וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וֶהְיֵה בְּרָכָה, זֶה בְּחִינַת שֶׁיִּהְיֶה קִיּוּם לְבִרְכַּת הַשֵּכֶל שֶׁיִּזְכֶּה לְהַשִּיג עַל יָדוֹ מַה שֶּׁיַּשִּיג שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר. וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם בִּרְכַּת הַמֹּחִין שֶׁלֹּא יִתְבַּטְּלוּ לְגַמְרֵי עַל-יְדֵי רִבּוּי רְדִיפָתָם. כִּי עַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַמְסַדֵּר וְכוּ' הַמְעַכֵּב אוֹתָם עַל-יְדֵי זֶה יִתְקַיְּמוּ הַמֹּחִין וְיַשִּיגוּ אוֹר הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת מָטִי וְלָא מָטִי שֶׁזֶּהוּ עִקַּר קִיּוּם הַבְּרָכָה לָנֶצַח בְּחִינַת וֶהָיֵה בְּרָכָה שֶׁהוּא לְשׁוֹן קִיּוּם וְכַנַּ"ל. וַאֲבָרְכָה מְבָרֲכֶיךָ וּמְקַלֶּלְךָ אָאֹר וְכוּ', כִּי כָּל זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת מִי יֵימַר הַנַּ"ל שֶׁהוּא לֵירֵד לְהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְכוּ' לְהַעֲלוֹת הַקְּדֻשָּׁה מִשָּׁם וְשָׁם צְרִיכִין לְבָרֵר הַטּוֹב מֵהָרַע שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּרָכָה וּקְלָלָה, וְהִוא מִלְחָמָה גְּדוֹלָה וְעַל-כֵּן הִבְטִיחוֹ שֶׁיַּעֲזֹר לוֹ לְבָרֵךְ מְבָרְכָיו שֶׁהֵם הַנִּיצוֹצוֹת הַטּוֹבִים שֶׁיֻּדְבְּקוּ בּוֹ מִשָּׁם. וּמְקַלְּלָיו יָאֹר שֶׁהֵם הָרַע שֶׁיִּרְצוּ לְמָנְעוֹ. עַד שֶׁיְּקֻיַּם בּוֹ וְנִבְרְכוּ בְךָ כָּל מִשְׁפְּחֹת הָאֲדָמָה, שֶׁכֻּלָּם יִתְגַּיְּרוּ וְיָשׁוּבוּ אֵלָיו. נִמְצָא מְרֻמָּז בַּפָּרָשָׁה הַזֹּאת כָּל סֵדֶר הַתִּקּוּנִים הַנַּעֲשִׂים עַל-יְדֵי עֲשִׂיַּת הַמִּצְוָה בְּשִׂמְחָה, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל וַאֲזַי יִתְבָּרְרוּ לְךָ דְּבָרֵינוּ אֵלֶּה בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ. וְכָל מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה עִם אַבְרָהָם אַחַר כָּךְ כַּמְבֹאָר בַּפָּרָשִׁיּוֹת שֶׁאַחֲרָיו שֶׁהָיָה רָעָב בָּאָרֶץ, וְיָרַד לְמִצְרַיִם וְכוּ', וְלוֹט הָלַךְ עִמּוֹ, וְנִלְקְחָה שָׂרָה לְבֵית פַּרְעֹה, וְעָלָה מִשָּׁם בְּמִקְנֶה בְּכֶסֶף וּבְזָהָב וְכוּ', שֶׁהֵם בְּחִינַת נִיצוֹצוֹת קְדוֹשִׁים רַבִּים שֶׁהֶעֱלָה מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא, הַכֹּל הוּא בִּבְחִינַת מִי יֵימַר הַנַּ"ל שֶׁיָּרַד לְהַרְבֵּה הַרְבֵּה הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת בְּכַמָּה בְּחִינוֹת שׁוֹנוֹת וְהֶעֱלָה הַקְּדֻשָּׁה מִשָּׁם שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה וְכוּ'. וְזֶהוּ גַּם-כֵּן בְּחִינַת הַמִּלְחָמָה עִם הָאַרְבָּעָה מְלָכִים שֶׁהֵם בְּחִינַת אַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת שֶׁכּוֹלְלִים כָּל הַגָּלֻיּוֹת כַּמּוּבָא, שֶׁעִקַּר גָּלוּתָם הוּא הָעַצְבוּת כַּנַּ"ל וְהוּא נִצַּח אֶת כֻּלָּם וְהִצִּיל אֶת לוֹט כְּדֵי לְבָרֵר מִמֶּנּוּ דַּיְקָא נִשְׁמַת מָשִׁיחַ שֶׁהָיָה נֶעְלָם שָׁם כַּמּוּבָא שֶׁהוּא מְקוֹר הַשִּמְחָה כִּי אָז יִמָּלֵא שְׂחוֹק פִּינוּ וְכוּ': 

~ אות טז

וְזֶה הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו שֶׁנֶּאֱמַר עַל הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךָ. חֲדָרָיו בְּחִינַת תִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנַּ"ל שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךָ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים שֶׁהִיא קְדֻשָּׁה הָעֲשִׂירִית שֶׁהוּא בְּבַל יָבֹא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּבוְאַל יָבֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ, כִּי אִם בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן וְכוּ'. בְּיוֹם כִּפּוּר דַּיְקָא כִּי הַהֵיכָל הוּא קְדֻשָּׁה הַתְּשִׁיעִית כִּי שָׁם נִכְלָלִין הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, וּמִשָּׁם וְאֵילָךְ אָסוּר לָבוֹא כִּי אִם עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַכֶּתֶר שֶׁהוּא הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב וְכוּ' שֶׁזֶּה בְּחִינַת יוֹם כִּפּוּרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַכֶּתֶר כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן אָסוּר לִכְנֹס מֵהַהֵיכָל וְאֵילָךְ לְבֵית קֹדֶשׁ קָדָשִׁים לְהַשִּיג שָׁם מַה שֶּׁיַּשִּיג בִּמְקוֹם הָאָרוֹן וְהַכְּרוּבִים כִּי אִם הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל בְּיוֹם כִּפּוּר, וְעַל-יְדֵי הַקְּטֹרֶת הַמְשַׂמֵּחַ לֵב וְכוּ', כְּדֵי לְתַקֵּן עַל-יְדֵי כָּל זֶה הַכֶּתֶר בְּחִינַת הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב שֶׁאָז דַּיְקָא יִזְכֶּה לְהַשִּיג אוֹר הָאֵין סוֹף וְכוּ'. וְזֶה הָיָה פְּגַם נָדָב וַאֲבִיהוּא בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמֻתוּ, כִּי נִכְנְסוּ בְּלֹא תִּקּוּן הַמְסַדֵּר וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רִבּוּי הָאוֹר וְכוּ' בְּחִינַת בְּקָרְבָתָם וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פֶּן יֶהֶרְסוּ לַעֲלוֹת אֶל ה' וְכוּ'. וְעַיֵּן בְּהִלְכוֹת פְּרִיָּה וּרְבִיָּה הֲלָכָה ד עַל-פִּי הַתּוֹרָה הַזֹּאת עַיֵּן שָׁם. וְעַיֵּן לְקַמָּן מִזֶּה. וְעִנְיַן הַפָּרֹכֶת הַמַּבְדִּילָה וְכוּ' שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַפְּרִיסָא וְכוּ' עַיֵּן שָׁם: 

~ אות יז

וְעַל-כֵּן הוֹלָדָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁנּוֹלְדָה בָּעוֹלָם נִקְרָא יִצְחָק שֶׁהוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁנּוֹלַד בִּקְדֻשָּׁה מֵאַבְרָהָם וְשָׂרָה וְעַל -כֵּן נִקְרָא יִצְחָק עַל שֵׁם הַשִּמְחָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב צְחוֹק עָשָׂה לִי אֱלֹקִים, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׂמְחָה. וְעַל-כֵּן לֹא נוֹלַד עַד שֶׁנִּתְגַּדֵּל שֵׁם אַבְרָהָם וְשָׂרָה וְנִתְוַסֵּף בָּהֶם ה שֶׁהִוא בְּחִינַת שִׂמְחָה בְּחִינַת ה קוֹלוֹת שֶׁל שִׂמְחַת חָתָן וְכַלָּה, שֶׁעִקָּרָם הוּא קוֹל אוֹמְרִים הוֹדוּ אֶת ה' שֶׁהוּא תּוֹדָה וְהוֹדָאָה לַה' יִתְבָּרַךְ בְּשִׂמְחָה, כִּי מִשָּׁם עִקַּר הַהוֹלָדָה שֶׁל קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל: 

~ אות יח

וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַמִּלְחָמָה שֶׁהָיָה בֵּין יַעֲקֹב וְעֵשָׂו כִּי עִקַּר הַשִּמְחָה הִוא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יַעֲקֹב שֶׁהָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה בְּחִינַת יָגֵל יַעֲקֹב יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל, וּכְתִיב יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל בְּעוֹשָׂיו. וְעֵשָׂו הוּא אֱדוֹם שֶׁמִּמֶּנּוּ כָּל הַגָּלֻיּוֹת, עִקַּר הִתְגַּבְּרוּתוֹ הוּא עַל-יְדֵי עַצְבוּת כַּנַּ"ל, בִּבְחִינַת וְהָיָה כַּאֲשֶׁר תָּרִיד וּפָרַקְתָּ עֻלּוֹ וְכוּ' תָּרִיד דַּיְקָא לְשׁוֹן יְלָלָה וְעַצְבוּת, אָז וּפָרַקְתָּ עֻלּוֹ וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַבְּרָכָה וְהַבְּכוֹרָה שֶׁהִשְׁתַּדֵּל יַעֲקֹב לִקַּח מֵעֵשָׂו. הַבְּרָכָה זֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַשֵּכֶל שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי שִׂמְחָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבְּכוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲבוֹדָה שֶׁל קָרְבָּנוֹת שֶׁהָיָה אָז בַּבְּכוֹרִים, כִּי עֲבוֹדַת הַקָּרְבָּנוֹת הֵם בְּחִינַת שִׂמְחָה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הָיָה הַמַּעֲשֶׂה בְּעֵת שֶׁעָסַק יַעֲקֹב אָבִינוּ לְנַחֵם אֶת יִצְחָק אָבִיו מֵאֲבֵלוּתוֹ עַל אַבְרָהָם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיָּזֶד יַעֲקֹב נָזִיד וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְאָז וַיָּבֹא עֵשָׂו מִן הַשָּדֶה וְהוּא עָיֵף מִן הָרְצִיחָה וּמִנִּאוּף וַעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת כַּעַס וְעַצְבוּת. כִּי יַעֲקֹב עָסַק אָז בִּסְעֻדַּת הַבְרָאָה לְאָבִיו לְנַחֲמוֹ מֵאֲבֵלוּתוֹ, וְעִקַּר הַנֶּחָמָה הוּא בִּבְחִינַת הָפַכְתָּ מִסְפְּדִי לְמָחוֹל לִי שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּיגוּ וְנָסוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, שֶׁהוּא שֶׁצְּרִיכִין לַהֲפֹךְ הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה בִּבְחִינַת וְהָפַכְתִּי אֶבְלָם לְשָׂשׂוֹן וְנִחַמְתִּים וְשִׂמַּחְתִּים מִיגוֹנָם. וְעַל-כֵּן בִּשֵּׁל אָז עֲדָשִׁים שֶׁבָּהֶם מְנַחֲמִים הָאֲבֵלִים, כִּי הָעֲדָשִׁים יֵשׁ בָּהֶם אֵבֶל וְיֵשׁ בָּהֶם שִׂמְחָה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּמִדְרָשׁ רַבָּה בְּפָרָשָׁה זֹאת, כִּי הֵם מְרַמְּזִים שֶׁגַּלְגַּל הוּא שֶׁחוֹזֵר בָּעוֹלָם שֶׁזֶּה רֶמֶז עַל תְּחִיַּת הַמֵּתִים שֶׁהוּא עִקַּר הַנֶּחָמָה שֶׁמֵּחֲמַת זֶה הַמִּיתָה הִוא טוֹב מְאֹד בִּבְחִינַת וְהִנֵּה טוֹב מְאֹד וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גַּלְגַּל הוּא שֶׁחוֹזֵר בָּעוֹלָם. כִּי כָּל הַשִּׁנּוּיִים הַנִּפְלָאִים וְהַנּוֹרָאִים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מַנְהִיג בָּהֶם עוֹלָמוֹ, הֵם בִּבְחִינַת גַּלְגַּל הַחוֹזֵר שֶׁשָּׁרְשׁוֹ וְעִקָּרוֹ מִבְּחִינַת גִּלְגּוּלָא דְּנִשְׁמָתִין שֶׁבִּשְׁבִילָם נִבְרָא וּמִתְקַיֵּם הַכֹּל, שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְסַבֵּב עִם הַנְּשָׁמוֹת גִּלְגּוּלִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים עַד אֵין חֵקֶר בִּבְחִינַת ה' מֵמִית וּמְחַיֶּה מַשְׁפִּיל אַף מְרֹמֵם מוֹרִישׁ וּמַעֲשִׁיר מוֹרִיד שְׁאוֹל וַיָּעַל וְכוּ' (שְׁמוּאֵל א ב), שֶׁמִּשָּׁם כָּל סִבּוּבֵי הַגַּלְגַּלִּים שֶׁל הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וּשְׁנֵים עָשָׂר מַזָּלוֹת וְכוּ' שֶׁעַל יָדָם ה' יִתְבָּרַךְ מַנְהִיג עוֹלָמוֹ, וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית שֶׁל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁבָּאִים לְזֶה הָעוֹלָם וְעוֹבְרִים בְּכַמָּה גָּלֻיּוֹת וּבְכַמָּה סִבּוֹת וְגִלְגּוּלִים עַד שֶׁכֻּלָּם מֻכְרָחִים לָמוּת וְלַחֲזֹר וְלִחְיוֹת בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים, וְאָז הַכֹּל יִרְאוּ וְיָבִינוּ פְּעֻלַּת ה' וְנוֹרְאוֹת עֲלִילוֹתָיו שֶׁעָבַר בְּזֶה הָעוֹלָם בְּכָל הַסִּבּוֹת וְהַגִּלְגּוּלִים שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד. וְזֶה שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם כֻּלְּכֶם, כַּיּוֹם הַזֶּה שֶׁהוּא מַאֲפִיל וּמֵאִיר כָּךְ הוּא מַאֲפִיל וּמֵאִיר לָכֶם וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי הַכֹּל אֶחָד וְכַנַּ"ל. וְזֶה מְרַמֵּז עֲדָשִׁים שֶׁמְּנַחֲמִין בָּהֶם הָאֵבֶל לְרַמֵּז שֶׁהוּא גַּלְגַּל הַחוֹזֵר וְעָתִיד לַחֲזֹר וְלִחְיוֹת בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים שֶׁזֶּה עִקַּר הַנֶּחָמָה וְעַל-יְדֵי זֶה הַכֹּל נִתְהַפֵּךְ לְשִׂמְחָה וְכַנַּ"ל. אֲבָל עֵשָׂו כָּפַר בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים דַּיְקָא עַל-יְדֵי זֶה שֶׁמֵּת אַבְרָהָם כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּמִּדְרָשׁ פָּרָשָׁה זֹאת, שֶׁאָמַר בְּזָקֵן זֶה פָּגְעָה מִדַּת הַדִּין וְכוּ' כִּי עָבַר אָז כַּמָּה עֲבֵרוֹת שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵהַקְּלִפָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת עַצְבוּת, עַל-כֵּן אָמַר הַלְעִיטֵנִי נָא מִן הָאָדֹם הָאָדֹם הַזֶּה שֶׁהוּא תֻּקְפָּא דְּדִינָא שֶׁהוּא עַצְבוּת. כִּי אֲכִילַת הַצַּדִּיקִים הִוא בְּחִינַת שִׂמְחָה, בְּחִינַת לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְלִשְׂמֹחַ, בְּחִינַת וַאֲכַלְתֶּם לִפְנֵי ה' אֱלֹקֵיכֶם וּשְׂמַחְתֶּם, שֶׁנֶּאֱמַר עַל אֲכִילַת הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲכִילַת הַצַּדִּיקִים שֶׁאֲכִילָתָם תָּמִיד בִּבְחִינַת אֲכִילַת קָרְבָּנוֹת. וְעַל-כֵּן שֻׁלְחָנָם מְכַפֵּר כַּמִּזְבֵּחַ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. אֲבָל אֲכִילַת עֵשָׂו וְסִיעָתוֹ הֵם עִקַּר הָעַצְבוּת שֶׁהוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה וְכוּ'. וְזֶה הִגְבִּיר אָז עַל עַצְמוֹ עֵשָׂו הָרָשָׁע שֶׁאָמַר הַלְעִיטֵנִי נָא וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲכִילָה גַּסָּה בְּדֶרֶךְ הַלְעָטָה שֶׁהוּא פְּגַם הָאֲכִילָה כַּמּוּבָא שֶׁהוּא בְּחִינַת עַצְבוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יָפֶה אָמַר לוֹ יַעֲקֹב בְּמוֹעֲדוֹ וּבִזְמַנּוֹ אִם כֵּן מִכְרָה כַיּוֹם אֶת בְּכֹרָתְךָ לִי, כִּי הָעֲבוֹדָה בַּבְּכוֹרוֹת שֶׁהִוא בְּחִינַת שִׂמְחָה וְעַל-כֵּן מֵאַחַר שֶׁאַתָּה בּוֹחֵר בַּעֲבֵרוֹת וּבַאֲכִילָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִוא בְּחִינַת עַצְבוּת. עַל-כֵּן אֵין מַגִּיעַ לְךָ הַבְּכוֹרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת שִׂמְחָה. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת נִתְרַצָּה לוֹ עֵשָׂו מִיָּד וְאָמַר לוֹ הִנֵּה אָנֹכִי הוֹלֵךְ לָמוּת, וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאָז כָּפַר בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים, וְעַל-כֵּן לָמָּה זֶּה לִי בְּכֹרָה, כִּי בְּוַדַּאי זֶה שֶׁכּוֹפֵר בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים שֶׁהוּא עִקַּר תַּכְלִית הָעֲבוֹדָה, בְּוַדַּאי אֵין עֲבוֹדַת הַקָּרְבָּנוֹת וְכֵן שְׁאָר עֲבוֹדַת הַמִּצְווֹת שׁוּם שִׂמְחָה אֵלָיו. כִּי עִקַּר הַשִּמְחָה הוּא מַה שֶּׁאָנוּ יוֹדְעִים וּמַאֲמִינִים שֶׁעֲבוֹדַת הַקָּרְבָּנוֹת וְהַמִּצְווֹת הֵם כָּל תַּכְלִיתֵנוּ וְתִקְוָתֵינוּ לָנֶצַח, עַל-כֵּן אָמַר כָּרָאוּי לוֹ הִנֵּה אָנֹכִי הוֹלֵךְ לָמוּת מִיתָה עוֹלָמִית וְאִם כֵּן לָמָּה זֶּה לִי בְּכֹרָה, וְאָז וַיִּמְכֹּר אֶת בְּכֹרָתוֹ לְיַעֲקֹב וְכוּ'. וְעַל -יְדֵי זֶה זָכָה יַעֲקֹב אַחַר כָּךְ לְקַבֵּל הַבְּרָכוֹת מֵאָבִיו עַל-יְדֵי שֶׁהֶאֱכִילָהוּ אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת שִׂמְחָה. וְעַל-כֵּן הֵבִיא לוֹ יַיִן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיָּבֵא לוֹ יַיִן, וְעֵשָׂו לֹא הֵבִיא לוֹ יַיִן כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּמִּדְרָשׁ, כִּי יַיִן בִּקְדֻשָּׁה הוּא בְּחִינַת שִׂמְחָה בְּחִינַת וְיַיִן יְשַׂמַּח לְבַב אֱנוֹשׁ, בִּפְרָט כִּי אָז הָיָה לֵיל פֶּסַח כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁאָז שׁוֹתִין יִשְׂרָאֵל אַרְבַּע כּוֹסוֹת שֶׁל יַיִן, כִּי אָז יוֹצְאִים לְחֵרוּת מִגָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁעִקַּר הַגָּלוּת הוּא עַצְבוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן הֵבִיא לוֹ יַעֲקֹב יַיִן בְּחִינַת שִׂמְחָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קִבֵּל אָז הַבְּרָכוֹת, כִּי עִקַּר כָּל הַבְּרָכוֹת מְקַבְּלִין עַל-יְדֵי שִׂמְחָה כַּנַּ"ל: 

~ אות יט

וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה. כִּי חֲנֻכָּה בְּחִינַת תּוֹדָה הוֹדָאָה כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים וְקָבְעוּ שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה אֵלּוּ לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שִׂמְחָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה, כִּי שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ בְּחִינַת מֹחִין, שֶׁעִקַּר הַשָּגָתָם עַל-יְדֵי הַבְּטִישָׁא וְכוּ' בִּבְחִינַת כָּתִית לַמָּאוֹר שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין הַשֶּׁמֶן זַיִת זָךְ לְהַעֲלוֹת נֵר תָּמִיד שֶׁיָּאִיר בְּכָל הָעוֹלָמוֹת מֵעֵלָּא לְתַתָּא וּמִתַּתָּא לְעֵלָּא בִּבְחִינַת נֵר לְרַגְלִי דְּבָרֶיךָ, וּבִבְחִינַת וְטוֹבֵל בַּשֶּׁמֶן רַגְלוֹ (דְּבָרִים לג), כִּי אוֹר נֵר שֶׁמֵּאִיר עַל-יְדֵי הַשֶּׁמֶן זֶה בְּחִינַת שִׂמְחָה, כִּי הָאוֹר מְשַׂמֵּחַ הַכֹּל וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב מְאוֹר עֵינַיִם יְשַׂמַּח לֵב, וּכְמוֹ שֶׁאוֹמְרִים וְהִתְקִין מְאוֹרוֹת מְשַׂמֵּחַ עוֹלָמוֹ וְכוּ'. וְעִקַּר הָאוֹר שֶׁל כָּל הָאוֹרוֹת שֶׁבָּעוֹלָם נִמְשָׁךְ מִגְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מָשִׁיחַ בְּחִינַת אוֹר צַדִּיקִים יִשְׂמָח, בְּחִינַת אוֹר זָרוּעַ לַצַּדִּיק וּלְיִשְׁרֵי לֵב שִׂמְחָה. כִּי עִקַּר הָאוֹר בִּשְׁלֵמוּת יִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁיָּבוֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, בִּבְחִינַת עָרַכְתִּי נֵר לִמְשִׁיחִי, וַאֲפִלּוּ עַתָּה בִּמְרִירַת הַגָּלוּת כָּל קִיּוּמֵנוּ הוּא רַק עַל-יְדֵי אוֹרוֹ הַגָּדוֹל שֶׁמֵּאִיר בָּנוּ בְּהֶעְלֵם וְהֶסְתֵּר עַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מָשִׁיחַ, כִּי עִקַּר שֵׁם מָשִׁיחַ הוּא עַל שֵׁם הַשֶּׁמֶן שֶׁנִּמְשָׁח בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה, שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה בְּחִינַת כֶּתֶר בְּחִינַת נֵזֶר אֱלֹקָיו עַל רֹאשׁוֹ, שֶׁמִּשָּׁם מְקַבֵּל הַשָּגַת הַמֹּחִין שֶׁנִּקְרָאִים שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ עַל-יְדֵי הַבְּטִישָׁא שֶׁהוּא הַכָּאַת הַמֹּחִין בַּכֶּתֶר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כַּשֶּׁמֶן הַטּוֹב עַל הָרֹאשׁ, בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁהוּא עַל הָרֹאשׁ יוֹרֵד עַל הַזָּקָן. זָקֵן זֶה קָנָה חָכְמָה בְּחִינַת הַשָּגַת הַחָכְמָה וְהַדַּעַת שֶׁמְּקַבְּלִין מִשָּׁם עַל-יְדֵי הַהַכָּאָה בְּחִינַת בְּטִישָׁא כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּלֵיסַר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים כָּל הַמֹּחִין כַּיָּדוּעַ בַּכְּתָבִים שֶׁזֶּהוּ שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן שֶׁהֵם כְּלַל חָכְמוֹת הַתּוֹרָה וּדְרָשׁוֹתֶיהָ וְחִדּוּשֶׁיהָ שֶׁזֶּה עִקַּר הַשָּגַת הַמֹּחִין. וְזֶה זְקַן אַהֲרֹן שֶׁהוּא הַכֹּהֵן הָרֹאשׁ שֶׁאֶצְלוֹ כָּל הַבְּרָכוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁיֹּרֵד עַל-פִּי מִדּוֹתָיו כִּי הַשֶּׁמֶן שֶׁהֵם חָכְמוֹת הַמֹּחִין כָּל שְׁלֵמוּתָם לְהוֹרִידָם עַד לְמַטָּה לְמַטָּה לְכָל הַמִּדּוֹת שֶׁל הָאָדָם לְהָאִיר בְּכֻלָּם לְהוֹצִיאָם מֵאֲפֵלָה לְאוֹרָה לְהַעֲלוֹת מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת חֹשֶׁךְ וְצַלְמָוֶת שֶׁמֵּעֹצֶם הַחֹשֶׁךְ מְהַפְּכִין וּמְמִירִין הַכֹּל, וְכָל מַה שֶּׁמִּתְגַּבְּרִין וּמַמְשִׁיכִין הָאוֹר לְשָׁם וְיוֹצְאִין מֵאֲפֵלָה לְאוֹרָה זֶה בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁעוֹלָה מִבֵּין הַקְּלִפּוֹת מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, וְעִקַּר הָאוֹר הוּא שִׂמְחָה כַּנַּ"ל. וְאָז חוֹזְרִין וְעוֹלִין עַד שֶׁמְּקַבְּלִין הַבְּרָכוֹת עַד שֶׁעוֹלִין עַד הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין וְכוּ', וְכֵן חוֹזֵר חָלִילָה לְטוֹבָה. וְזֶהוּ כְּטַל חֶרְמוֹן וְכוּ' כִּי שָׁם צִוָּה ה' אֶת הַבְּרָכָה, כִּי שָׁם כָּל הַבְּרָכָה שֶׁעִקָּרָהּ בִּרְכַּת הַשֵּכֶל וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות כ

כִּי זֶה הָעִנְיָן נַעֲשֶׂה בְּכָל יוֹם עַל-יְדֵי סֵדֶר הַתְּפִלָּה וְהָעֲבוֹדָה שֶׁל כָּל יוֹם וָיוֹם וְכֵן בְּכָל שָׁבוּעַ וּבְכָל חֹדֶשׁ וּבְכָל שָׁנָה וְשָׁנָה וּבְכָל אָדָם וְאָדָם לְפִי מַדְרֵגָתוֹ וּלְפִי הָעֵת וְהַזְּמַן, וּכְפִי קְדֻשַּׁת הַזְּמַנִּים כְּגוֹן שַׁבָּת וְיוֹם-טוֹב וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְכוּ' כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁמְּבֹאָר בְּהַסֵּדֶר כָּל הָעֲלִיּוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה עַיֵּן שָׁם וְתָבִין. וּבִכְלַל וּבִפְרָט בִּכְלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל וּבִפְרָטִיּוּת עִם כָּל אֶחָד וְאֶחָד. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי גֹּדֶל כֹּחַ הַצַּדִּיקִים בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁמְּאִירִין בְּכֹחָם נְקֻדַּת הַשִּמְחָה בְּכָל הַיְרוּדִים וְהַשְּׁפָלִים מְאֹד שֶׁזֶּהוּ סוֹד מַה שֶּׁהִתְפָּאֵר זֶה שֶׁהָיָה בְּלֹא יָדַיִם שֶׁיָּכוֹל לְנַגֵּן כָּל הַיּוּד מִינֵי נְגִינָה שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׂמְחָה שֶׁהֵם רְפוּאַת הַבַּת מֶלֶךְ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הִתְפָּאֵר בָּזֶה זֶה שֶׁהָיָה לוֹ כֹּחַ גָּדוֹל וְנוֹרָא בְּיָדָיו (כַּמּוּבָא בְּסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַשִּׁבְעָה בֶּעטְלִירְס), כִּי עִקַּר הַבְּרָכָה בַּיָּדַיִם שֶׁהוּא בִּרְכַּת הַשֵּכֶל וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַשִּיגִין הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין וְכוּ' שֶׁשָּׁם מְקוֹר הַשִּמְחָה בְּחִינַת וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם וְכוּ', וּמִשָּׁם מַמְשִׁיכִין בְּעֹצֶם כֹּחָם חָכְמָה וְעֵצוֹת נוֹרָאוֹת בְּלֵב כָּל הַחֲלוּשֵׁי כֹּחַ מְאֹד מְאֹד לְשַׂמֵּחַ נַפְשָׁם גַּם-כֵּן. וְכָל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁמִּתְגַּבֵּר לְהִתְקָרֵב לְאֵלּוּ הַצַּדִּיקִים וּלְהַטּוֹת אָזְנוֹ וְלִבּוֹ לְדִבְרֵיהֶם הֵיטֵב וּלְהַאֲמִין בָּהֶם עַד שֶׁמַּכְנִיס הַשִּמְחָה בְּלִבּוֹ, כְּמוֹ כֵן יוֹצֵא בְּכָל פַּעַם מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הַנַּ"ל. כִּי זֶה כְּלָל גָּדוֹל שֶׁכָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁבָּעוֹלָם נַעֲשִׂין רַק עַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מָשִׁיחַ. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן הֵם בְּעַצְמָם אֵינָם יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת חֶפְצָם לְהֵיטִיב עִם כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כִּי אִם כְּפִי הִתְקָרְבוּתוֹ אֲלֵיהֶם, כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה אֵיזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כַּיָּדוּעַ: 

~ אות כא

וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת חֲנֻכָּה שֶׁהֵם יְמֵי הוֹדָאָה בְּחִינַת שִׂמְחָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַשִּמְחָה מִקֵּץ הָאַחֲרוֹן מִבְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַגְּאֻלָּה שֶׁתָּבוֹא עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ שֶׁאָז עִקַּר הַגְדָּלַת הַשִּמְחָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַיְתוּ אַשְׁלֵי וּמוֹשְׁחוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל (בְּאוֹת יוּד וְכוּ'). וְזֶהוּ בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה, כִּי מַלְכוּת הָרְשָׁעָה הִתְגָּרוּ בְּיִשְׂרָאֵל וְרָצוּ לְבַטֵּל עֲבוֹדַת בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר הַשִּמְחָה וְכָל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, וְעַל-כֵּן הָיָה שָׁם עֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת, וְהַהֵיכָל קְדֻשָּׁה הַתְּשִׁיעִית, כִּי שָׁם מְאִירִין הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין. וְהַפָּרֹכֶת הַמַּפְסִיק וּמַבְדִּיל בֵּין הַקֹּדֶשׁ וּבֵין הַקֹּדֶשׁ קָדָשִׁים. זֶה בְּחִינַת הַפְּרִיסָא הַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אָסוּר לִכְנֹס מִשָּׁם וָהָלְאָה כִּי אִם הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא יוֹם הָעֲשִׂירִי שֶׁל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הָעֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל (וְעַיֵּן לְקַמָּן). וְשָׁם בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ כָּל עֲבוֹדַת הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהֵם נַעֲשִׂים בְּשִׂמְחָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְשֶׁמֶן הַמְנוֹרָה וּקְטֹרֶת שֶׁהֵם מְשַׂמְּחִין הַלֵּב בִּבְחִינַת שֶׁמֶן וּקְטֹרֶת יְשַׂמַּח לֵב. וְהֵם הִתְגָּרוּ בָּזֶה וְרָצוּ לְבַטֵּל כָּל זֶה חַס וְשָׁלוֹם, וְגַם רָצוּ לְבַטֵּל כָּל הַמִּצְווֹת שֶׁהֵם כָּל שִׂמְחָתֵינוּ, וְעַל-כֵּן הָיָה הַנֵּס עַל-יְדֵי שֶׁמֶן דַּיְקָא, כִּי מִשֶּׁמֶן הַמְנוֹרָה הָיוּ מַדְלִיקִין בַּהֵיכָל בְּאֹהֶל מוֹעֵד מִחוּץ לַפָּרֹכֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַפְּרִיסָא הַנַּ"ל, כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר שֶׁהוּא אוֹר הַשָּגַת הַמֹּחִין מִבְּחִינַת לִפְנַי וְלִפְנִים עַל-יְדֵי הַהַכָּאָה בְּהַפְּרִיסָה וְהַמְעַכֵּב כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִתְגָּרוּ בְּשֶׁמֶן זֶה בְּיוֹתֵר וְטִמְּאוּ כָּל הַשְּׁמָנִים שֶׁהֵם כָּל הַשִּכְלִיּוּת וְהַמֹּחִין, כִּי הֵם בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְהַחֲלִיפִין שֶׁמְּמִירִין וּמַחֲלִיפִין הַכֹּל שֶׁמִּתְגַּבְּרִין עַל הָאָדָם בְּעַצְבוּת הַפַּרְנָסָה וְרִבּוּי תַּאֲווֹתָיו, וְכָל מַה שֶּׁהָעַצְבוּת מִתְגַּבֵּר נִתְקַלְקֵל הַמֹּחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ וְכֵן חוֹזֵר חָלִילָה עַד שֶׁכִּמְעַט כִּמְעַט אָבְדָה תִּקְוָתוֹ חַס וְשָׁלוֹם. אַךְ הַנֵּס הָיָה עַל-יְדֵי שֶׁמֶן שֶׁהָיָה חָתוּם בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁנִּמְשָׁח בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַתִּקּוּנִים, שֶׁבּוֹ נִמְשְׁחוּ כָּל כְּלֵי הַמִּשְׁכָּן וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ וְכָל הַכֹּהֲנִים וּמַלְכוּת דָּוִד מָשִׁיחַ. כִּי אֵצֶל הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל כָּל הַבְּרָכוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל -כֵּן עַל-יְדֵי מְעַט שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ הַזֶּה חָזְרוּ וְדָלְקוּ כָּל הַנֵּרוֹת כִּי נַעֲשָׂה בּוֹ נֵס נִפְלָא וְנוֹרָא בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת שֶׁלֹּא הָיָה בּוֹ לְהַדְלִיק כִּי אִם יוֹם אֶחָד וְדָלַק שְׁמוֹנָה יָמִים. וְכֵן בְּרוּחָנִיּוּת לֹא הָיָה יָכֹל לְהָאִיר כִּי אִם מְעַט לְפִי שָׁעָה, אֲבָל הַצַּדִּיקִים בְּחִינַת כֹּהֵן מִתְגַּבְּרִים בְּעֹצֶם כֹּחָם עַד שֶׁמְּעַט אוֹר הַשֶּׁמֶן שֶׁל יוֹם אֶחָד מֵאִיר בְּכָל הַשִּׁבְעַת יָמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שֶׁבַע מִדּוֹת עַד שֶׁנַּעֲשִׂין בְּחִינַת שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה בְּחִינַת חֲנֻכַּת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא כְּלַל הַדַּעַת, כִּי כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דַּעַת וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי מְעַט הַשֶּׁמֶן מְאִירִין בְּחָכְמָתָם בְּלֵב אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי שֶׁיְּשַׂמַּח נַפְשׁוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי נְקֻדַּת הַשִּמְחָה הַזֹּאת מַעֲלֶה אוֹתוֹ לְפִי בְּחִינָתוֹ עַד הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל וּמִשָּׁם מֵאִיר עָלָיו הַשִּמְחָה מִמְּקוֹר הַשִּמְחָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם כַּנַּ"ל. וַאֲזַי כְּשֶׁמְּאִירָה הַשִּמְחָה יוֹתֵר הוּא חוֹזֵר וְעוֹלֶה יוֹתֵר וְיוֹתֵר מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְעוֹלֶה יוֹתֵר לִבְחִינַת תִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל לִמְקוֹר הַשִּמְחָה, וְכֵן חוֹזֵר חָלִילָה לְטוֹבָה. וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ, כִּי עִקָּר הוּא הַהַתְחָלָה וּבְכָל יוֹם מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ עַל-יְדֵי הֶאָרַת הַשִּמְחָה שֶׁמְּקַבֵּל בְּכָל פַּעַם מִמְּקוֹר הַשִּמְחָה עַל-יְדֵי שֶׁהִתְגַּבֵּר תְּחִלָּה לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ שִׂמְחָה בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא בְּתֹקֶף גָּלוּת נַפְשׁוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁמַּדְלִיקִין נֵר חֲנֻכָּה לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים שֶׁהוּא בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַנְּמוּכִים מְאֹד, וּלְשָׁם דַּיְקָא מַמְשִׁיכִין אוֹר הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא הַזֶּה שֶׁנִּמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מֵאוֹר הַצַּדִּיקִים שֶׁזָּכוּ לְהַשָּגַת הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְתוֹדָה וְהוֹדָאָה בְּשִׂמְחָה לוֹמַר הַלֵּל וְכוּ' בְּשִׂמְחָה, וְאָז נִתְוַסֵּף אוֹר הַשִּמְחָה. וְעַל-כֵּן בְּיוֹם שֵׁנִי דַּחֲנֻכָּה הוּא מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ וּמַדְלִיק שְׁנֵי נֵרוֹת כִּי נִתְוַסֵּף הָאוֹר. וְכֵן בְּיוֹם שְׁלִישִׁי וְכוּ' מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ בְּכָל יוֹם וְכַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין דֶּרֶךְ זֶה עַל כָּל יְמוֹת הַשָּׁנָה שֶׁיַּרְגִּיל בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ שִׂמְחָה עַל-יְדֵי עַמְקוּת הָעֵצוֹת הָאֲמִתִּיּוֹת שֶׁגִּלּוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּמְשָׁכִין מִמָּקוֹר עֶלְיוֹן מְאֹד מִבְּחִינַת תִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנַּ"ל עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהַעֲלוֹת נַפְשׁוֹ מִמָּקוֹם שֶׁהוּא מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת עַד שֶׁיַּעֲלֶה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות כב

וְעַל-כֵּן תֵּכֶף אַחַר צִוּוּי מַעֲשֵׂה הַמִּשְׁכָּן בְּפָרָשַׁת תְּרוּמָה נִצְטַוָּה מִיָּד עַל הַדְלָקַת שֶׁמֶן הַמְנוֹרָה קֹדֶם לְכָל עֲבוֹדַת הַקָּרְבָּנוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם מִיָּד וְאַתָּה תְּצַוֶּה וְכוּ' וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ שֶׁמֶן זַיִת זָךְ וְכוּ', כִּי כָּל מַעֲשֶׂה הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, הָיָה לְתַקֵּן פְּגַם הָעֵגֶל שֶׁהוּא עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת בִּבְחִינַת וַיָּמִירוּ אֶת כְּבוֹדָם בְּתַבְנִית שׁוֹר וְכוּ' (תְּהִלִּים קו), שֶׁזֶּה בְּחִינַת כַּמָּה יַמְרוּהוּ בַמִּדְבָּר יַעֲצִיבוּהוּ בִּישִׁימוֹן (שָׁם עח) וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הָיָה הַתְחָלַת תִּקּוּן עֲבוֹדַת הַמִּשְׁכָּן עַל-יְדֵי נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה שֶׁמַּדְלִיקִין בְּאֹהֶל מוֹעֵד מִחוּץ לַפָּרֹכֶת שֶׁשָּׁם כְּלָלִיּוּת הָרְדִיפָה וְהַמְעַכֵּב וְכוּ', כִּי תֵּכֶף כְשֶׁהִתְחִילוּ לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדַת הַמִּשְׁכָּן וְנָתְנוּ נִדְבָתָם עָלָיו בְּלֵב טוֹב בְּשִׂמְחָה גְּדוֹלָה נִמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם שִׂמְחָה, וְעַל-יְדֵי זֶה הִתְחִילוּ לַעֲלוֹת בָּעֲלִיּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל עַד שֶׁגָּמְרוּ הַמִּשְׁכָּן וְהִדְלִיקוּ מִיָּד נֵרוֹת הַמְנוֹרָה בְּשֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין אוֹר הַשִּמְחָה מִמְּקוֹר הַשִּמְחָה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִסְמָךְ מִיָּד פָּרָשַׁת מִצְוַת הַדְלָקַת נֵרוֹת הַמְנוֹרָה אַחַר מִצְוַת מַעֲשֶׂה הַמִּשְׁכָּן כַּנַּ"ל, וְכֵן פָּרָשַׁת בְּהַעֲלֹתְךָ אֶת הַנֵּרֹת נִסְמָךְ מִיָּד אַחַר חֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן גַּם עַתָּה שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ לֹא נִשְׁאַר לָנוּ מִכָּל הָעֲבוֹדוֹת שֶׁל הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ כִּי אִם בְּחִינַת אוֹר שֶׁמֶן הַמְנוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר נֵר חֲנֻכָּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁגַּם עַתָּה בְּתֹקֶף גָּלוּתֵנוּ אָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ אוֹר הַשִּמְחָה מֵהַקֵּץ הָאַחֲרוֹן בִּבְחִינַת אַיְתוּ אַשְׁלֵי וּמוֹשְׁחוּ הַנַּ"ל, בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יוֹצְאִין מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְכוּ' עַד שֶׁנִּזְכֶּה לָצֵאת מֵהַגָּלוּת לְגַמְרֵי וְנִזְכֶּה לַשִּמְחָה שֶׁל לֶעָתִיד כִּי בְּשֵׁם קָדְשְׁךָ נִשְׁבַּעְתָּ לוֹ שֶׁלֹּא יִכְבֶּה נֵרוֹ לְעוֹלָם וָעֶד: 

~ אות כג

וְזֶה וְטֹבֵל בַּשֶּׁמֶן רַגְלוֹ (דְּבָרִים לג), כִּי צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הַשֶּׁמֶן שֶׁיָּאִיר בָּרַגְלִין שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזָתָם לְהוֹצִיאָם מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת בִּבְחִינַת נֵר לְרַגְלִי דְבָרֶךָ וְכַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה 'בַּרְזֶל וּנְחֹשֶׁת מִנְעָלֶיךָ' שֶׁמַּלְבִּישִׁין הָרַגְלִין בִּבְחִינַת מִנְעָלִים שֶׁל נְחֹשֶׁת וּבַרְזֶל שֶׁלֹּא יוּכְלוּ לְהִתְקָרֵב אֵלֵינוּ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן מְדַבֵּר תֵּכֶף בִשְׁבַח יִשְׂרָאֵל לְהַגְדִּיל שִׂמְחָתָם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם אֵין כָּאֵל יְשֻׁרוּן וְכוּ' עַד אַשְׁרֶיךָ יִשְׂרָאֵל וְכוּ' וְזֶה וּכְיָמֶיךָ דָּבְאֶךָ, שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁיִּהְיוּ כָּל הָאֲרָצוֹת דּוֹבְאוֹת וּמְזִיבוֹת לְךָ כֶּסֶף וְזָהָב, הַיְנוּ בְּחִינַת עֹצֶם הַבְּרָכָה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַיָּדַיִם הַנַּ"ל. וְזֶה אֵין כָּאֵל יְשֻׁרוּן שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֹצֶם הַעֲלָמַת הַשָּגָתוֹ, כִּי לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָה בֵּיהּ כְּלָל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת 'אֵין כָּאֵ"ל יְשֻׁרוּן' שֶׁאֵין שׁוּם דָּבָר וְלֹא שׁוּם שֵׁם וְכִנּוּי לְכַנּוֹתוֹ וּלְדַמּוֹתוֹ בּוֹ בִּבְחִינַת 'וְאֶל מִי תְדַמְּיוּנִי וְאֶשְׁוֶה', כִּי כָּל הַשֵּׁמוֹת הֵם רַק לְאַחַר הַצִּמְצוּם שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי הָרְדִיפָה וְהַמְעַכֵּב שֶׁאָז מַשִּיגִין הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין בִּבְחִינַת מָטִי וְלָא מָטִי וְגַם הֵם לֹא יָדְעִין וְלֹא מִתְדַּבְּקִין וְכוּ', אַךְ אַחַר כָּךְ מַמְשִׁיכִין מִשָּׁם שְׁמוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים וְתָאֳרָיו וְכוּ'. וְזֶהוּ אֵין כָּאֵ"ל יְשֻׁרוּן שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין כָּאֵל וְאִי אֶפְשָׁר לְתָפְסוֹ בְּשׁוּם מַחֲשָׁבָה אַף-עַל-פִּי-כֵן רוֹכֵב שָׁמַיִם בְּעֶזְרֶךָ, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ נִקְרָא רוֹכֵב שָׁמַיִם עַל שֵׁם שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַשָּׁמַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת רָקִיעַ הַמַּבְדִּיל בֵּין מַיִם לְמַיִם בֵּין מֵימֵי הַדַּעַת הָעֶלְיוֹן שֶׁאֵין לָנוּ שׁוּם תְּפִיסָא בּוֹ לַמַּיִם הַתַּחְתּוֹנִים וְכוּ'. וְה' יִתְבָּרַךְ נָתַן בָּנוּ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ הַשָּגַת הַדַּעַת דַּיְקָא עַל-יְדֵי זֶה עַל-יְדֵי הַכָּאַת הָרְדִיפָה בְּהַמְעַכֵּב שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּרִיסָא בְּחִינַת רָקִיעַ הַמַּבְדִּיל בֵּינוֹ וּבֵינֵינוּ, וְהוּא בְּרַחֲמָיו שֶׁהוּא רוֹכֵב שָׁמַיִם כִּי הוּא לְמַעְלָה מֵהַפְּרִיסָא שֶׁהוּא בְּחִינַת רָקִיעַ הָעֶלְיוֹן, לְמַעְלָה מֵרָאשֵׁי הַחַיּוֹת שֶׁמִּשָּׁם כָּל בְּחִינַת רָקִיעַ וְשָׁמַיִם וּשְׁמֵי הַשָּׁמַיִם שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת פְּרִיסָא הַנַּ"ל שֶׁהוּא בֵּין כָּל דַּרְגָּא וְדַרְגָּא וּבֵין כָּל עוֹלָם וְעוֹלָם עַד לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא וְכוּ', וְהוּא יִתְבָּרַךְ לְמַעְלָה מִכֻּלָּם בְּחִינַת רוֹכֵב שָׁמַיִם, הוּא בְּעֶזְרֵנוּ לְהָאִיר לָנוּ מִשָּׁם אוֹרוֹ הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת מָטִי וְלָא מָטִי עַל-יְדֵי הַכָּאַת הָרְדִיפָה בְּהַמְעַכֵּב שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁמַיִם כַּנַּ"ל. וְזֶה וּבְגַאֲוָתוֹ שְׁחָקִים, שֶׁשָּׁם שׁוֹחֲקִין מָן לַצַּדִּיקִים, מָן בְּחִינַת הַדַּעַת כַּמּוּבָא, וּבְהַשָּׁמַיִם הָעֶלְיוֹנִים בְּחִינַת שְׁחָקִים, שָׁם שׁוֹחֲקִין מָן בְּחִינַת מְזוֹן הַצַּדִּיקִים שֶׁהוּא הַדַּעַת הָעֶלְיוֹן שֶׁיֵּשׁ בּוֹ כָּל הַטְּעָמִים שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הָרְקִיעִים שֶׁהֵם בְּחִינַת פְּרִיסוֹת הַמַּבְדִּילִים וְכוּ', כִּי בְּכָל עוֹלָם וּבְכָל דַּרְגָּא יֵשׁ בְּחִינַת רְקִיעִים הַמַּבְדִּילִים וְכוּ' שֶׁכָּל הַשָּגַת הַדַּעַת עַל יָדָם דַּיְקָא. וְזֶהוּ מְעֹנָה אֱלֹקֵי קֶדֶם כִּי מִזֶּה נַעֲשִׂין הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין שֶׁהֵם בְּחִינַת מָעוֹן וְדִירָה לֵאלֹקֵי קֶדֶם. כִּי עַל יָדָם מַשִּיגִין אוֹרוֹ הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת מָטִי וְלָא מָטִי שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דִּירָתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת מָעוֹן אַתָּה הָיִיתָ לָנוּ וְכוּ'. וְזֶהוּ וּמִתַּחַת זְרֹעֹת עוֹלָם, שֶׁנּוֹפְלִין הַזְּרוֹעוֹת וְהַהִתְגַּבְּרוּת שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַיָּדַיִם וְהַזְּרוֹעוֹת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁשָּׁם כָּל הַבְּרָכוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה וַיְגָרֶשׁ מִפָּנֶיךָ אוֹיֵב וְכוּ', כִּי יִפְּלוּ בְּאֵין תְּקוּמָה בִּבְחִינַת וַיְמַדְּדֵם בְּחֶבֶל הַשְׁכֵּב אֹתָם אַרְצָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה אַשְׁרֶיךָ יִשְׂרָאֵל מִי כָמוֹךָ עַם נוֹשַׁע בַּה' וְכוּ', סִיּוּם זֶה סִיּוּם וּכְלַל כָּל הַבְּרָכוֹת שֶׁבֵּרְכָם מֹשֶׁה שֶׁסִּיֵּם בְּאַשְׁרֵי כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי הָעִקָּר לִזְכּוֹת לְכָל זֶה הוּא עַל-יְדֵי אַשְׁרֶיךָ יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַשְׁרֵינוּ מַה טּוֹב חֶלְקֵנוּ וְכוּ' שֶׁאוֹמְרִים בְּכָל יוֹם שֶׁצָּרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ שִׂמְחָה גְּדוֹלָה עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שִׂמְחַת הַמִּצְוָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַשְׁרֶיךָ יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. וּבָזֶה פָּתַח דָּוִד תְּהִלִּים אַשְׁרֵי הָאִישׁ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁמֹּשֶׁה סִיֵּם בְּאַשְׁרֵי וְדָוִד הִתְחִיל מִזֶּה. כִּי דָּוִד מָשִׁיחַ שִׂמְחַת יִשְׂרָאֵל שֶׁכָּל עִסְקוֹ בְּחִינַת תּוֹדָה וְהַלֵּל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּהִלִּים שֶׁכָּלוּל מִכָּל יוּד מִינֵי נְגִינָה שֶׁזֶּה כָּל חִיּוּתֵנוּ. כָּל זֶה נִמְשָׁךְ עַל -יְדֵי בְּחִינַת אַשְׁרֵי בְּחִינַת אַשְׁרֶיךָ יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת אַשְׁרֵינוּ וְכוּ', שֶׁצְּרִיכִין לְשַׂמֵּחַ עַצְמוֹ בָּזֶה בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה אַשְׁרֵי הַזּוֹכֶה לָזֶה אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן: 

~ אות כד

וְזֶה וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם, בְּחִינַת פְּגִיעַת וְהַכָּאַת הָרְדִיפָה בְּהַמְעַכֵּב שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁנִּקְרָא מָקוֹם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַל פָּסוּק בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ. כִּי מִשָּׁם עִקַּר שֹׁרֶשׁ כָּל הַמְקוֹמוֹת שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁנִּמְשְׁכוּ וְנִתְהַוּוּ עַל-יְדֵי כַּמָּה צִמְצוּמִים שֶׁנִּבְרְאוּ עַל-יְדֵי זֶה. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן פג שֶׁתַּכְלִית הַיְדִיעָה דְּלָא נֵדַע זֶה בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וַיָּלֶן שָׁם כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ, בִּיאַת הַשֶּׁמֶשׁ זֶה בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת וּמְנִיעוֹת הָאוֹר שֶׁבָּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַמְעַכֵּב, כִּי שֶׁמֶשׁ בְּחִינַת אוֹר הַשֵּכֶל שֶׁרוֹדֵף לְהַשִּיג הָאוֹר אַךְ הַמְעַכֵּב מוֹנֵעַ אוֹתוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן וַיָּלֶן שָׁם, כִּי עִקַּר הַשֵּׁנָה הוּא בְּחִינָה זֹאת, כִּי בַּיּוֹם עַל-יְדֵי עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה וְתוֹרָה וּמִצְווֹת בְּשִׂמְחָה נִמְשָׁכִין הַמֹּחִין עַל-יְדֵי בְּחִינָה זֹאת שֶׁל הַכָּאַת הָרְדִיפָה בְּהַמְעַכֵּב וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל מֵחֲמַת הַיְגִיעָה שֶׁל הַכָּאַת הָרְדִיפָה בְּהַמְעַכֵּב הֵם מֻכְרָחִים לְהִסְתַּלֵּק אַחַר הַתְּפִלָּה רַק שֶׁנִּשְׁאָר רְשִׁימוּ וְכוּ', אֲבָל אַחַר כָּךְ לְעֵת עֶרֶב מִסְתַּלְּקִין לְגַמְרֵי כַּמְבֹאָר בְּכַוָּנוֹת הָאֲרִ"י זַ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וַיָּלֶן שָׁם כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁרָאָה יַעֲקֹב שֶׁאִי אֶפְשָׁר עַתָּה לְהַשִּיג הַמֹּחִין בִּשְׁלֵמוּת כִּי עֲדַיִן לֹא נִשְׁלַם הַבֵּרוּר מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג בִּרְכַּת הַמֹּחִין כִּי אִם עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן וַיָּלֶן שָׁם כַּנַּ"ל, גַּם וַיָּלֶן שָׁם מְרַמֵּז עַל הַגָּלֻיּוֹת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי מִשָּׁם כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁבָּאִים עַל-יְדֵי קִלְקוּלֵי הַדּוֹרוֹת שֶׁאֵינָם מְבָרְרִים כָּרָאוּי מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְהַרְבֵּה מְקַלְקְלִים רַחֲמָנָא לִצְלָן עַד שֶׁמֵּחֲמַת זֶה גַּם גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים אֲבוֹת הָעוֹלָם אֵינָם יְכוֹלִים לְהַשִּיג כִּרְצוֹנָם כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן הֻכְרַח לָלוּן שָׁם בְּחִינַת שֵׁנָה וּבִטּוּל עַד שֶׁיְּבָרֵר כָּרָאוּי וְיָבוֹא לִמְבֻקָּשָׁיו. וְזֶה בְּחִינַת הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ אוֹמְרִים לוֹ הַמְתֵּן שֶׁנֶּאֱמַר עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הָרוֹצֶה לִטָּהֵר וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן ו', וְכֵן נֶאֱמַר עַל הַצַּדִּיק הָעוֹסֵק לְטַהֵר אֶת יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם וַיָּשֶׂם מְרַאֲשׁוֹתָיו, שֶׁלָּקַח וּבֵרֵר מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם בְּחִינַת בֵּרוּר אוֹתִיּוֹת וְנִיצוֹצוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אַבְנֵי קֹדֶשׁ שֶׁנָּפְלוּ לְהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁהֵם אַבְנֵי נֶגֶף בִּבְחִינַת תִּשְׁתַּפֵּכְנָה אַבְנֵי קֹדֶשׁ וְכוּ', וְהַצַּדִּיק מְבָרֵר הָאֲבָנִים טוֹבוֹת שֶׁהֵם אַבְנֵי קֹדֶשׁ שֶׁהֵם אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וַיָּשֶׂם מְרַאֲשׁוֹתָיו שֶׁמְּקַשְּׁרָם לְתוֹךְ הָרֹאשׁ וְהַשֵּכֶל. וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא, שֶׁיָּשַׁן מִתּוֹךְ דִּבְרֵי תּוֹרָה, וְזֶה מְרַמֵּז עַל כָּל אָדָם שֶׁכְּשֶׁרוֹאֶה שֶׁמּוֹנְעִין אוֹתוֹ כְּמוֹ שֶׁמּוֹנְעִין, צָרִיךְ לְקַשֵּׁר בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ דִּבְרֵי תּוֹרָה וּלְהוֹצִיא מַחֲשַׁבְתּוֹ מֵרַעְיוֹנִים רָעִים וּלְקַשֵּׁר בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ דִּבּוּרֵי תּוֹרָה עַד שֶׁיָּשֵׁן מִתּוֹךְ דִּבּוּרֵי תּוֹרָה שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת הַבֵּרוּר מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת. כִּי זֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבַת הַמִּשְׁקָל שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן פְּגַם הַבְּרִית שֶׁהוּא פְּגַם הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁכָּל תִּקּוּנוֹ עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּהַיְנוּ דְּעָל (בְּסִימָן כז בְּהַתּוֹרָה רְצִיצָא עַיֵּן שָׁם). וְזֶהוּ וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא בַּמָּקוֹם הַהוּא דַּיְקָא שֶׁהוּא הַמָּקוֹם שֶׁפָּגַע בּוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְעַכֵּב וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי דַּיְקָא לְשָׁם קִשֵּׁר מַחֲשַׁבְתּוֹ בְּקֶשֶׁר אַמִּיץ עַד שֶׁיָּשַׁן, כִּי כָּךְ צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁרוֹאֶה שֶׁמְּעַכְּבִין אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ כְּמוֹ שֶׁמְּעַכְּבִין, הוּא צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת אֶת שֶׁלּוֹ לִבְרֹחַ מֵהַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וּלְקַשֵּׁר מַחֲשַׁבְתּוֹ לִבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת מָקוֹם הַהוּא שֶׁפָּגַע בּוֹ יַעֲקֹב, וְאַף-עַל-פִּי שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל עֲדַיִן לְהַשִּיג וּלְהָבִין מִשָּׁם כְּלָל אַף-עַל-פִּי-כֵן תִּהְיֶה מַחֲשַׁבְתּוֹ קְשׁוּרָה שָׁם עַל-יְדֵי אַבְנֵי הַמָּקוֹם שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה עַד שֶׁיִּישַׁן מִתּוֹךְ דִּבְרֵי תּוֹרָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא כַּנַּ"ל. וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמַיְמָה וְכוּ', שֶׁרָאָה שֶׁזֶּה כְּלַל עֲבוֹדַת הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁצָּרִיךְ לֵירֵד אֶל הָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי הַזֶּה שֶׁשָּׁם אֲחִיזַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וּלְבָרֵר מִשָּׁם וְכוּ', וְלַעֲלוֹת בְּכָל הָעֲלִיּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל עַל-יְדֵי זֶה הַסֻּלָּם שֶׁרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמַיְמָה שֶׁהֵם בְּחִינַת הַפְּרִיסָה הָעֶלְיוֹנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם כָּל הַשָּגַת הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה מְרַמֵּז סֻלָּם, כִּי סֻלָּם בְּגִימַטְרִיָּא קוֹל כַּמּוּבָא שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה כָּל הִתְגַּבְּרוּתוֹ שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי נֶגֶד כָּל הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בִּבְחִינַת עֵשָׂו, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בִּזְמַן שֶׁהַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב אֵין הַיָּדַיִם יְדֵי עֵשָׂו, שֶׁאֵין לוֹ שׁוּם כֹּחַ. וְזֶהוּ הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב שְׁנֵי קוֹלוֹת, כִּי עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הוּא בְּחִינַת שִׂמְחָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה כָּל הַשָּגַת אוֹר הָאֵין סוֹף וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעִקַּר הַשִּמְחָה הוּא בְּחִינַת קוֹלוֹת בְּחִינַת חָמֵשׁ קוֹלוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה וְכוּ', בְּחִינַת חֶדְוַת ה' הִוא מָעֻזְּכֶם שֶׁהוּא בְּחִינַת הֵן יִתֵּן בְּקֹלוֹ קוֹל עֹז וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר, אֲבָל מֵחֲמַת הִתְגַּבְּרוּת הַגָּלוּת שֶׁעִקָּרוֹ גָּלוּת הַנֶּפֶשׁ שֶׁהָעִקָּר עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הָעַצְבוּת הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַצָּרוֹת רַחֲמָנָא לִצְלָן, עַל-כֵּן צְרִיכִין לִצְעֹק בְּכָל יוֹם הַרְבֵּה וְעִקַּר קוֹל הַצְּעָקָה הוּא לִזְכּוֹת לָצֵאת מֵהָעַצְבוּת מִיָּגוֹן לְשִׂמְחָה כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ וַיִּצְעֲקוּ וְכוּ', וַיִּשְׂמְחוּ כִי יִשְׁתֹּקוּ וְכוּ' שֶׁנֶּאֱמַר בְּמִזְמוֹר הוֹדוּ הַנַּ"ל. כִּי צְרִיכִין לִצְעֹק הַרְבֵּה כְּדֵי לִזְכּוֹת לְשִׂמְחָה שֶׁהִוא הָעִקָּר כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב שְׁנֵי קוֹלוֹת. בְּחִינַת קוֹל שֶׁל שִׂמְחָה וְקוֹל צְעָקָה וַאֲנָחָה כְּדֵי לִזְכּוֹת לְשִׂמְחָה, וְעַל-כֵּן קוֹל אֶחָד חָסֵר וְאֶחָד מָלֵא כַּמּוּבָא, כִּי קוֹל צְעָקָה, הוּא חָסֵר כִּי אֵין זֶה שְׁלֵמוּת, כִּי עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הִוא קוֹל שִׂמְחָה רַק שֶׁצְּרִיכִין לִצְעֹק קוֹל צְעָקָה עַל צָרוֹתָיו שֶׁהֵם בְּחִינַת חֶסְרוֹנוֹת שֶׁעִקָּרָם מֵחֶסְרוֹן הַשִּמְחָה. וְעַל-כֵּן הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב אֶחָד חָסֵר וְאֶחָד מָלֵא וְכַנַּ"ל. וְכָל זֶה מְרֻמָּז בִּבְחִינַת הַסֻּלָּם שֶׁרָאָה יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּגִימַטְרִיָּא קוֹל, הַיְנוּ בְּחִינַת קוֹלוֹת שֶׁעִקָּרָם קוֹל שִׂמְחָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הָעֲלִיָּה מֵאֶרֶץ לַשָּׁמַיִם בְּחִינַת סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה וְכַנַּ"ל. וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹקִים שֶׁהֵם הַצַּדִּיקִים בְּחִינַת בָּרְכוּ ה' כָּל מַלְאָכָיו וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, עוֹלִים וְיוֹרְדִים בּוֹ. כִּי צְרִיכִין כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים לַעֲלוֹת וְלֵירֵד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עָיֵל וְנָפִיק רָצוֹא וָשׁוֹב וְכוּ', כִּי הַמְלָאכָה לֹא לְיוֹם אֶחָד וְלֹא לְשָׁנָה אַחַת, וְכַמְבֹאָר לְעֵיל שֶׁצְּרִיכִין כַּמָּה פְּעָמִים לַעֲלוֹת וְלֵירֵד וְכוּ' כָּל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִבְחִינַת הַשָּגַת הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין בְּכָל יוֹם וָיוֹם הִתְבּוֹדְדוּת וְשִׂיחָה וּצְעָקוֹת הַרְבֵּה וְכוּ'. וְהָעִקָּר לְהִתְגַּבֵּר בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת בַּשִּמְחָה וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר הַרְבֵּה בִּדְבָרֵינוּ בָּזֶה, וְכַמְבֹאָר בִּמְקוֹמוֹ בְּסִימָן כה בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא וּבְמָקוֹם אַחֵר מַעֲלַת הַהִתְבּוֹדְדוּת, וְסִיֵּם וּשְׁאָר כָּל הַיּוֹם יִהְיֶה בְּשִׂמְחָה הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְהִנֵּה ה' נִצָּב עָלָיו וְכוּ', כִּי רַק עַל-יְדֵי זֶה מַשִּיג אֱלֹקוּתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הָאֵין סוֹף שֶׁמַּשִּיג עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין שֶׁזּוֹכֶה עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וַיֹּאמֶר אֲנִי ה' אֱלֹקֵי אַבְרָהָם וְכוּ' הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַתָּה שֹׁכֵב עָלֶיהָ שֶׁהִוא אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְךָ אֶתְּנֶנָּה וּלְזַרְעֶךָ, כִּי עִקַּר כָּל זֶה זוֹכִין רַק בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר הַמָּקוֹם שֶׁהוּא הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁכָּלוּל מִכָּל הָעֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין שֶׁהֵם כְּלַל הַמֹּחִין עִם הַכֶּתֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשָּׁה הָעֲשִׂירִית בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים בְּחִינַת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהָיָה זַרְעֲךָ כַּעֲפַר הָאָרֶץ, עֲפַר הָאָרֶץ הוּא בְּחִינַת כְּלַל הַמָּקוֹם הַגַּשְׁמִי בְּתַכְלִית הַגַּשְׁמִיּוּת וְשָׁרְשׁוֹ הוּא מָקוֹם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְעַכֵּב שֶׁהוּא בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ מָקוֹם הַגַּשְׁמִי הַזֶּה שֶׁשָּׁם כָּל הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה, וּמֵחֲמַת הַקִּלְקוּלִים נֶאֶחְזוּ בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת בִּבְחִינַת הַמָּקוֹם הַגַּשְׁמִי שֶׁשָּׁם כָּל אֲחִיזָתָם כַּיָּדוּעַ וְכַנַּ"ל, וְשָׁם כָּל אֲחִיזַת הָעַצְבוּת בְּחִינַת אֲרוּרָה הָאֲדָמָה בַּעֲבוּרֶךָ בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה. וְכָל הָאָבוֹת עָסְקוּ בְּתִקּוּן זֶה כַּיָּדוּעַ, אֲבָל אַבְרָהָם וְיִצְחָק לֹא הָיְתָה מִטָּתָם שְׁלֵמָה כִּי יָצָא מֵהֶם עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁמֵּהֶם כָּל הַגָּלֻיּוֹת בְּחִינַת עַצְבוּת, וְעַל-כֵּן לֹא נִתְבָּרְרָה וְנִזְדַּכְּכָה הָאֲדָמָה עֲדַיִן. אֲבָל יַעֲקֹב הָיָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה, וְעַל-כֵּן נִתְבָּרֵךְ וְהָיָה זַרְעֲךָ כַּעֲפַר הָאָרֶץ דַּיְקָא, וּפָרַצְתָּ יָמָּה וָקֵדְמָה צָפֹנָה וָנֶגְבָּה שֶׁהוּא נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי הוּא זָכָה לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּיוֹתֵר עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יִגְמֹר אֶת שֶׁלּוֹ, כִּי בַּיִת הָאַחֲרוֹן יִהְיֶה בִּבְחִינַת יַעֲקֹב כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי הוּא מַעֲלֶה עֲפַר הָאָרֶץ שֶׁהוּא תַּכְלִית הַמָּקוֹם הַגַּשְׁמִי עַד שֹׁרֶשׁ הַמָּקוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִתְבַּשֵּר וְהָיָה זַרְעֲךָ כַּעֲפַר הָאָרֶץ וּפָרַצְתָּ יָמָּה וָקֵדְמָה וְכוּ'. שֶׁבְּכָל הַמְקוֹמוֹת שֶׁיֵּרְדוּ יִשְׂרָאֵל יְבָרֵר וְיַעֲלֶה אוֹתָם מִשָּׁם, בִּבְחִינַת אִם יִהְיֶה נִדַּחֲךָ בִּקְצֵה הַשָׁמָיִם מִשָּׁם יְקַבֶּצְךָ וְכוּ', כִּי כָּל זֶה מְרַמֵּז עַל הַגּוֹאֵל צֶדֶק שֶׁיֵּצֵא מִמֶּנּוּ שֶׁהוּא מֵאִיר בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בְּכָל זֶרַע יִשְׂרָאֵל לְשַׂמְּחָם וּלְחַזְּקָם בְּכֹחוֹ הַגָּדוֹל וּבַעֲצוֹתָיו הָעֲמֻקּוֹת, עַד שֶׁיַּעֲלֶה אוֹתָם מִכָּל הַמְקוֹמוֹת הָרָעִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁנִּדְּחוּ לְשָׁם שֶׁשָּׁם הִתְגַּבְּרוּת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת מְאֹד, וּמִכֻּלָּם יְקַבְּצֵם וְיַעֲלֶה אוֹתָם וִיתַקְּנֵם בִּבְחִינַת וּפָרַצְתָּ יָמָּה וָקֵדְמָה וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יֹאמְרוּ גְּאוּלֵי ה' וְכוּ' וּמֵאֲרָצוֹת קִבְּצָם מִמִּזְרָח וּמִמַּעֲרָב וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה וְנִבְרְכוּ בְךָ כָּל מִשְׁפְּחֹת הָאֲדָמָה וּבְזַרְעֶךָ, בְּחִינַת הַבְּרָכוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁמְּקַבְּלִין עַל-יְדֵי שֶׁמְּבָרְרִין מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל בְּחִינַת סֻלָּם הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. וְהִנֵּה אָנֹכִי עִמָּךְ, בְּחִינַת עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת שֶׁהִיא שְׁכִינַת אֱלֹקוּתוֹ שֶׁהָיָה בִּבְחִינַת גָּלוּת בְּהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְעַל-יְדֵי עֲבוֹדָתוֹ כַּנַּ"ל בֵּרֵר מִשָּׁם, וּבִשְּרוֹ ה' יִתְבָּרַךְ וְהִנֵּה אָנֹכִי עִמָּךְ שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ עִמּוֹ תָּמִיד בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַכֹּחַ לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִין שֶׁבְּכָל מְקוֹמוֹת מֶמְשַׁלְתּוֹ וְה' יִתְבָּרַךְ עִמּוֹ תָּמִיד אֲפִלּוּ בִּמְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים חַס וְשָׁלוֹם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גַּם כִּי אֵלֵךְ בְגֵיְא צַלְמָוֶת לֹא אִירָא רָע כִּי אַתָּה עִמָּדִי. וּשְׁמַרְתִּיךָ בְּכֹל אֲשֶׁר תֵּלֵךְ, בְּחִינַת שְׁמִירַת הָרַגְלִין שֶׁהֵם כְּלֵי הַהֲלִיכָה וְכַנַּ"ל. וַהֲשִׁיבֹתִיךָ אֶל הָאָרֶץ הַזֹּאת, שֶׁמִּכָּל הַיְרִידוֹת וְהָעֲלִיּוֹת תָּשׁוּב אֶל הָאָרֶץ הַזֹּאת שֶׁהוּא אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר הַשָּגַת הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. כִּי לֹא אֶעֱזָבְךָ וְכוּ', וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהִבְטִיחוֹ עַל הַפַּרְנָסָה בְּחִינַת לֹא רָאִיתִי צַדִּיק נֶעֱזָב וְכוּ' (מִדְרָשׁ רַבָּה בְּרֵאשִׁית פָּרָשָׁה סט), הַיְנוּ שֶׁהִבְטִיחוֹ שֶׁיְּקַבֵּל בִּרְכַּת הַיָּדַיִם הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּרְכַּת הַפַּרְנָסָה שֶׁקִּבֵּל יַעֲקֹב מִיִּצְחָק אָבִיו כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְיִתֶּן לְךָ הָאֱלֹקִים מִטַּל הַשָּׁמַיִם וְכוּ'. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁעִקָּר הוּא בִּרְכַּת הַשֵּכֶל, אֲבָל אֵצֶל הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הַכֹּל אֶחָד. כִּי עַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַפַּרְנָסָה מְקַבְּלִין בִּרְכַּת הַשֵּכֶל, כִּי אֲכִילָתָם וּפַרְנָסָתָם הִוא בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה עַד שֶׁאֲכִילָתָם וּפַרְנָסָתָם בְּעַצְמוֹ הוּא בְּחִינַת בִּרְכַּת הַשֵּכֶל, כִּי מְקַבְּלִין הַמֹּחַ וְהַשֵּכֶל עַל-יְדֵי אֲכִילָתָם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וַיִּיקַץ יַעֲקֹב מִשְּׁנָתוֹ וַיֹּאמֶר אָכֵן יֵשׁ ה' בַּמָּקוֹם הַזֶּה וְאָנֹכִי לֹא יָדָעְתִּי. וְאָנֹכִי לֹא יָדָעְתִּי זֶה בְּחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה דְּלָא נֵדַע שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמָּקוֹם בְּחִינַת כֶּתֶר בְּחִינַת הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְעַכֵּב כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא עִקַּר הַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ עַל-יְדֵי הַכָּאַת הָרְדִיפָה בְּהַמְעַכֵּב כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר יַעֲקֹב אָכֵן יֵשׁ ה' בַּמָּקוֹם הַזֶּה וְאָנֹכִי לֹא יָדָעְתִּי שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי וְאָנֹכִי לֹא יָדָעְתִּי בְּחִינַת הַמְעַכֵּב הַנַּ"ל עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא הִשַּגְתִּי עַתָּה אֱלֹקוּתוֹ כִּי יֵשׁ ה' בַּמָּקוֹם הַזֶּה, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַמְעַכֵּב בְּחִינַת מְנִיעַת הַיְדִיעָה עַד שֶׁיִּתְיַשֵּׁב, עַל-יְדֵי זֶה מַשִּיגִין אוֹר הָאֵין סוֹף וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אֵין הַתּוֹרָה מִתְקַיֶּמֶת אֶלָּא בְּמִי שֶׁמֵּשִׁים אֶת עַצְמוֹ כְּאֵינוֹ יוֹדֵעַ, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי הֶעְדֵּר הַיְדִיעָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְעַכֵּב הַנַּ"ל עַל -יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכֶה לְהַשָּגַת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא הַשָּגַת הַמֹּחִין, (וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמּוּבָא בִּדְבָרֵינוּ בְּהִלְכוֹת תְּפִלִּין הֲלָכָה ה וּבְמָקוֹם אַחֵר שֶׁדַּרְכּוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָיָה לוֹמַר בְּכָל פַּעַם שֶׁעַתָּה אֵינוֹ יוֹדֵעַ כְּלָל וְאַחַר כָּךְ בְּאֵיזֶה זְמַן הִשִּיג הַשָּגוֹת נוֹרָאוֹת וְכֵן כַּמָּה פְּעָמִים כָּל יְמֵי חַיָּיו), כִּי אֵצֶל כָּל יְדִיעָה וְהַשָּגָה יֵשׁ בְּחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה דְּלֹא נֵדַע וְכוּ' וְעַיֵּן מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר. וְאַחַר כָּךְ זוֹכִין עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא שֶׁבִּטֵּל עַצְמוֹ וְיָדַע שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ כְּלָל, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכֶה אַחַר כָּךְ לְהַשִּיג מַה שֶּׁמַּשִּיג מֵהֶעְדֵּר הַיְדִיעָה אֶל הַיְדִיעָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְהַחָכְמָה מֵאַיִן תִּמָּצֵא, מֵאַיִן דַּיְקָא, וְהַכֹּל עַל-יְדֵי שִׂמְחַת הַמִּצְוָה וְכַנַּ"ל. וַיִּירָא וַיֹּאמַר מַה נּוֹרָא הַמָּקוֹם הַזֶּה, כִּי שָׁם בִּבְחִינַת פְּגִיעַת הָרְדִיפָה בְּהַמְעַכֵּב שֶׁהוּא בְּחִינַת וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם כַּנַּ"ל שָׁם עִקַּר הַיִּרְאָה עִלָּאָה בְּחִינַת וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה פָּנָיו כִּי יָרֵא מֵהַבִּיט אֶל הָאֱלֹקִים, שֶׁכְּשֶׁהַמֹּחַ רוֹדֵף לִרְאוֹת וּלְהַשִּיג נוֹפֵל עָלָיו יִרְאָה מִבְּחִינַת הַמְעַכֵּב וְהַמְסַדֵּר הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת יִרְאַת ה' רֵאשִׁית דָּעַת בְּחִינַת רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה', זֶה בְּחִינַת כֶּתֶר בְּחִינַת הַמְעַכֵּב שֶׁהוּא רֵאשִׁית הַדַּעַת וְהַחָכְמָה, כִּי הוּא לְמַעְלָה מֵהַמֹּחִין שֶׁמְּעַכֵּב הַמֹּחִין שֶׁזֶּה בְּחִינַת יִרְאָה בְּחִינַת כִּי יָרֵא מֵהַבִּיט וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַשָּגַת הַחָכְמָה בְּחִינַת רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה' שֵׂכֶל טוֹב וְכוּ', כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה בְּחִינַת יָרֵא מֵהַבִּיט הַנַּ"ל עַל-יְדֵי זֶה מַשִּיגִין שֵׂכֶל טוֹב וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ אֵין זֶה כִּי אִם בֵּית אֱלֹקִים שֶׁהוּא הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁרָאָה וְהֵבִין שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשְׁלִים תִּקּוּן הַשָּגוֹת אֵלּוּ בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם כְּשֶׁיִּבָּנֶה בֵּית אֱלֹקִים שֶׁהוּא הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הָאַחֲרוֹן שֶׁיִּבָּנֶה בִּזְכוּתוֹ כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי שָׁם כָּל הַשָּגַת הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָמַר בִּלְשׁוֹן אֵין זֶה שֶׁמְּרַמֵּז עַל כָּל הַחֻרְבָּנוֹת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא מַשִּיג עַתָּה מַה שֶּׁמַּשִּיג וְרוֹאֶה מַה שֶּׁרוֹאֶה, אֲבָל עֲדַיִן אֵין זֶה תַּכְלִית הַהַשָּגָה כִּי אִם בֵּית אֱלֹקִים שֶׁהוּא הַבַּיִת הָאַחֲרוֹן, שֶׁאָז דַּיְקָא יִתְתַּקֵּן הַכֹּל וְיִתְבָּרְרוּ הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְנִזְכֶּה כֻּלָּנוּ לְשִׂמְחָה עֲצוּמָה בְּחִינַת כִּי בְּשִׂמְחָה תֵצֵאוּ, וְאָז דַּיְקָא יִתְתַּקֵּן כָּל הַנַּ"ל בִּשְׁלֵמוּת. וַיַּשְׁכֵּם יַעֲקֹב בַּבֹּקֶר, כְּאוֹר הַיּוֹם שֶׁאָז נַעֲשִׂין כָּל הָעֲלִיּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל. וַיִּקַּח אֶת הָאֶבֶן וְכוּ' וַיִּצֹק שֶׁמֶן עַל רֹאשָׁהּ, זֶה בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמֹּחִין כַּיָּדוּעַ שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ שֶׁמֶן הַמְּנוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁמֶן שֶׁל נֵר חֲנֻכָּה. כִּי כָּל הָאוֹרוֹת וְהַהַשָּגוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם נִמְשָׁכִין רַק עַל-יְדֵי הָרְדִיפָה וְהַמְעַכֵּב הַנַּ"ל, וְהַמְעַכֵּב הוּא בְּחִינַת אֶבֶן שֶׁנִּרְאֶה שֶׁמְּעַכֵּב כְּאֶבֶן וּמוֹנֵעַ הָאוֹר, אֲבָל בֶּאֱמֶת עַל יָדוֹ עִקַּר הָאוֹר כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יָשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר כַּיָּדוּעַ בְּחִינַת הַמְעַכֵּב הַנַּ"ל, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְשֶׁמָּא תֹּאמַר לִפְנִים אֵין אוֹר תַּלְמוּד לוֹמַר מִנֹּגַהּ נֶגְדּוֹ עָבָיו עָבְרוּ בָּרָד וְגַחֲלֵי אֵשׁ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן גַּם בְּגַשְׁמִיּוּת כָּל הִתְהַוּוּת אוֹר הָאֵשׁ הוּא עַל-יְדֵי הַכָּאָה דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁנָּתַן ה' יִתְבָּרַךְ בִּינָה לְאָדָם הָרִאשׁוֹן בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת לִקַּח שְׁנֵי אֲבָנִים וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת אָעָא דְּלָא סְלִיק בֵּיהּ נוּרָא מְבַטְּשִׁין לֵיהּ וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מִבְּחִינַת הַכָּאַת הָרְדִיפָה בְּהַמְעַכֵּב שֶׁמִּשָּׁם נִתְהַוִּין תִּשְׁעָה הֵיכָלִין וְכוּ' דְּלָאו אִנּוּן נְהוֹרִין וְכוּ', כִּי הֵם גְּבוֹהִים מִכָּל הָאוֹרוֹת וּמִשָּׁם דַּיְקָא הַמְשָׁכַת כָּל הָאוֹרוֹת שֶׁבָּעוֹלָם. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַדְלָקַת הַנֵּרוֹת הוּא בְּעֵת הַקְּטֹרֶת בְּחִינַת שֶׁמֶן וּקְטֹרֶת יְשַׂמַּח לֵב וְכַנַּ"ל. וְזֶה אִם יִהְיֶה אֱלֹקִים עִמָּדִי בְּחִינַת מַלְכוּת בְּחִינַת אֱלֹקִים מַלְכִּי מִקֶּדֶם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת הַנַּ"ל. וּשְׁמָרַנִי בַּדֶּרֶךְ הַזֶּה אֲשֶׁר אָנֹכִי הוֹלֵךְ, בְּחִינַת שְׁמִירַת וְתִקּוּן נֶצַח הוֹד יְסוֹד שֶׁהֵם כְּלֵי הַהֲלִיכָה וְכַנַּ"ל. וְנָתַן לִי לֶחֶם לֶאֱכֹל וּבֶגֶד לִלְבֹּשׁ, בְּחִינַת בִּרְכַּת הַיָּדַיִם שֶׁהוּא בִּרְכַּת הַשֵּכֶל שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ בְּפַרְנָסָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת לֶחֶם מְרַמֵּז לַחְמָא דְּאוֹרַיְתָא וּבֶגֶד לִלְבֹּשׁ בְּחִינַת חֲלוּקָא דְּרַבָּנָן לְבוּשִׁין דְּנִשְׁמָתָא, כִּי הַכֹּל אֶחָד אֵצֶל הַצַּדִּיקִים כַּנַּ"ל. וְשַׁבְתִּי בְשָׁלוֹם אֶל בֵּית אָבִי, אָב בְּחָכְמָה. וְשַׁבְתִּי דַּיְקָא. שֶׁמִּכָּל מָקוֹם שֶׁיִּהְיֶה שָׁם, יָשׁוּב בְּשָׁלוֹם אֶל הַשֵּכֶל וְהַחָכְמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּית אָבִי כַּנַּ"ל. הֵן כְּשֶׁיֻּכְרַח לֵירֵד לְמַטָּה לִבְחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת יְבָרֵר מִשָּׁם וְכוּ' עַד שֶׁיַּעֲלֶה וְיָשׁוּב אֶל הַשֵּכֶל בְּשָׁלוֹם, וְהֵן כְּשֶׁיִּרְדֹּף הַשֵּכֶל בִּבְחִינַת רְדִיפָא הַנַּ"ל לֹא יַהֲרֹס חַס וְשָׁלוֹם, רַק יָשׁוּב עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב בְּשָׁלוֹם אֶל הַשֵּכֶל עַד שֶׁיַּשִּיג אוֹר הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת מָטִי וְלָא מָטִי וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה וְהָיָה ה' לִי לֵאלֹקִים, כִּי אֵלּוּ הַהַשָּגוֹת הֵם עִקַּר הַמְשָׁכַת אֱלֹקוּתוֹ עָלָיו. וְהָאֶבֶן הַזֹּאת וְכוּ' יִהְיֶה בֵּית אֱלֹקִים, שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין עִם הַפְּרִיסָא הַנַּ"ל שֶׁשָּׁם הַשְׁרָאַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהֵם בִּכְלָלִיּוּת בְּחִינַת עֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת שֶׁהֵם שֹׁרֶשׁ הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. וְזֶה וְכָל אֲשֶׁר תִּתֶּן לִי עַשֵּר אֲעַשְּרֶנּוּ לָךְ, סוֹד מַעֲשֵׂר וּמַעֲשֵׂר מִן הַמַּעֲשֵׂר, שֶׁהַכֹּל בִּשְׁבִיל בִּרְכַּת הַשֵּכֶל שֶׁמִּכָּל הַהַשְׁפָּעוֹת שֶׁמְּקַבְּלִין יִשְׂרָאֵל צְרִיכִין לִתֵּן מַעֲשֵׂר וּמַעֲשֵׂר מִן הַמַּעֲשֵׂר אֶל הַכֹּהֲנִים וְהַלְּוִיִּים. כִּי הַכֹּהֲנִים אֶצְלָם כָּל הַבְּרָכוֹת כַּנַּ"ל עַל-יְדֵי עֲבוֹדָתָם בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ בְּשִׂמְחָה שֶׁמְּעוֹרְרִים הַלְּוִיִּים הָעוֹסְקִים בְּשִׁיר בְּכָל כְּלֵי שִׁיר שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה לְהַמְשִׁיךְ שִׂמְחָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן לָהֶם מַעַשְׂרוֹת הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ הַבְּרָכָה עַל יָדָם לְכָל יִשְׂרָאֵל שֶׁעִקַּר הַבְּרָכָה הוּא בִּרְכַּת הַשֵּכֶל שֶׁכָּלוּל מֵעֶשֶׂר כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וְכָל אֲשֶׁר תִּתֶּן לִי עַשֵּר אֲעַשְּרֶנּוּ לָךְ. וְזֶה שֶׁאִיתָא בְּמִדְרָשׁ הַנֶּעְלָם עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ כְּדָא אִתְּמַר נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בוֹ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל כִּי הָעֲלִיָּה וְהַיְרִידָה הִוא כְּפִי הַשִּמְחָה בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל כַּנַּ"ל: 

~ אות כה

וְזֶה בְּחִינַת מִלְחֶמֶת יַעֲקֹב עִם שָׂרוֹ שֶׁל עֵשָׂו בְּחִינַת וַיֵּאָבֵק אִישׁ עִמּוֹ וְכוּ'. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהוּא שָׂרוֹ שֶׁל עֵשָׂו, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁכָּל מִלְחַמְתָּם הָיְתָה בְּעִנְיַן הַגָּלֻיּוֹת שֶׁהָאִישׁ הַנַּ"ל רָצָה לְהִתְגַּבֵּר לְהַאֲרִיךְ הַגָּלֻיּוֹת וּרְצוֹנוֹ הָיָה לְהַגְבִּיר כָּל כָּךְ עַד שֶׁחַס וְשָׁלוֹם לֹא יוּכְלוּ לָצֵאת מִשָּׁם, כִּי מֵחֲמַת שֶׁרוֹאִין שֶׁקֵּץ הַגְּאֻלָּה סָתוּם וְנֶעְלָם מְאֹד מְאֹד עַל-כֵּן הֵם אוֹמְרִים שֶׁיִּתְגַּבְּרוּ חַס וְשָׁלוֹם עַד שֶׁחַס וְשָׁלוֹם אֶפֶס תִּקְוָה, וְעִקַּר הִתְגַּבְּרוּתָם הוּא גָּלוּת הַנֶּפֶשׁ מַה שֶּׁמִּתְגַּבְּרִים בְּכָל פַּעַם עַל כָּל נֶפֶשׁ וָנֶפֶשׁ שֶׁל יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁמִּתְגַּבְּרִים, שֶׁמִּזֶּה עִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת הַכְּלָלִי כַּיָּדוּעַ. וּכְבָר מְבֹאָר שֶׁעִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַקְּלִפּוֹת הוּא עַל יְדֵי הָעַצְבוּת כַּנַּ"ל, וְלֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם מֵחֲמַת הָעִנְיָן שֶׁכָּתַבְנוּ לְעֵיל שֶׁהָא בְּהָא תַּלְיָא כָּל מַה שֶּׁמִּתְגַּבְּרִין בְּעַצְבוּת מִתְגַּבְּרִין הַתַּאֲווֹת מִשְׁגָּל וּמָמוֹן וְכַעַס וְכוּ', וְכֵן לְהֵפֶךְ כָּל מַה שֶׁהַתַּאֲווֹת מִתְגַּבְּרִין הָעַצְבוּת מִתְגַּבֵּר. וּכְפִי הִתְגַּבְּרוּתָם אִי אֶפְשָׁר לַעֲלוֹת וְלַעֲסֹק בִּתְפִלָּה וְתִקּוּנֶיהָ כָּרָאוּי לַעֲלוֹת לְמָקוֹם שֶׁצְּרִיכִין לַעֲלוֹת שֶׁשָּׁם מְקוֹר הַשִּמְחָה וְכוּ'. עַל-כֵּן כִּמְעַט אָבַדְנוּ בְּעָנְיֵנוּ לוּלֵא ה' עֶזְרָתָה לָנוּ שֶׁשּׁוֹלֵחַ לָנוּ בְּכָל דּוֹר צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם עוֹסְקִים בְּתִקּוּנֵנוּ וְלוֹחֲמִים עֲבוּרֵנוּ. וְזֶה בְּחִינַת מִלְחֶמֶת יַעֲקֹב הַנַּ"ל שֶׁמִּמֶּנּוּ עִקַּר הַתְחָלַת קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל, וְהוּא עִקַּר שִׂמְחַת יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת יָגֵל יַעֲקֹב יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל, כִּי יַעֲקֹב בְּחִינַת אֱמֶת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב וְכוּ', וֶאֱמֶת הִוא אוֹר הַפָּנִים שֶׁהוּא בְּחִינַת חַיִּים בְּחִינַת שִׂמְחָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה צִוִּיתָ צֶדֶק (בְּסִימָן כג לִקּוּטֵי חֵלֶק א), כִּי עִקַּר הַשִּמְחָה שֶׁהוּא הַחִיּוּת הוּא עַל-יְדֵי נְקֻדַּת הָאֱמֶת שֶׁבְּלֵב אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי שֶׁנַּפְשׁוֹ יוֹדַעַת מְאֹד קְדֻשַּׁת אֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּה כָּל שִׂמְחָתֵנוּ, בְּחִינַת אָנֹכִי אֶשְׂמַח בַּה', בְּחִינַת כִּי בוֹ יִשְׂמַח לִבֵּנוּ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וְאָבוֹאָה וְכוּ' אֶל אֵל שִׂמְחַת גִּילִי וְכוּ', בְּחִינַת יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל בְּעוֹשָׂיו. וְכָל אָדָם כְּפִי מַה שֶּׁהוּא אִם יִזְכֹּר אֶת עַצְמוֹ שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא מִזֶּרַע יִשְׂרָאֵל וְהִבְדִּילָנוּ מִן הַתּוֹעִים בְּכַמָּה בְּחִינוֹת וְכוּ', יָכוֹל לְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא עַל-יְדֵי זֶה. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַשִּמְחָה הוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁנִּשְׁרַשׁ בָּנוּ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל. אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְגָּרֶה בָּאִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי מְאֹד עַל זֶה בְּיוֹתֵר, וּבִתְחִלָּה מְסִיתוֹ וּמַחֲטִיאוֹ חַס וְשָׁלוֹם וּמוֹנֵעַ אוֹתוֹ מֵעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמַטְרִידוֹ בְּטִרְדַּת הַמָּמוֹן וְהַפַּרְנָסָה וְכוּ', וְאַחַר כָּךְ הוּא מוֹסִיף לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו בְּמָרָה שְׁחוֹרָה וְעַצְבוּת מְאֹד, וּבִפְרָט כְּשֶׁמִּתְעוֹרֵר בְּאֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה בְּכַוָּנָה וְלָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁאָז הוּא מִתְגַּבֵּר עָלָיו בְּעַצְבוּת יוֹתֵר שֶׁזֶּה מַזִּיק מְאֹד כַּמּוּבָא בַּסְּפָרִים הַרְבֵּה מִזֶּה וּבִפְרָט בְּדִבְרֵי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן מח, שֶׁתֵּכֶף כְּשֶׁהָאָדָם רוֹצֶה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ הוּא עֲבֵרָה גְּדוֹלָה כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ עַצְבוּת וְכוּ'. וְכֵן דִּבֵּר עִמָּנוּ הַרְבֵּה הַרְבֵּה בָּזֶה וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, וְכַמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת 'אֶמְצָעוּתָא', שֶׁעִקַּר גָּלוּת יִשְׂרָאֵל גָּלוּת הַשְּׁכִינָה הוּא הָעַצְבוּת. וְזֶה הָיָה כָּל מִלְחַמְתּוֹ שֶׁל יַעֲקֹב עִם הָאִישׁ שֶׁנֶּאֱבַק עִמּוֹ שֶׁרָצָה לְהַגְבִּיר הַגָּלוּת וּלְהַאֲרִיכוֹ מְאֹד שֶׁעִקַּר הַגָּלוּת הוּא הָעַצְבוּת כַּנַּ"ל. וַיַּרְא כִּי לֹא יָכֹל לוֹ, כִּי כְּנֶגֶד יַעֲקֹב בְּעַצְמוֹ אֵין לוֹ שׁוּם כֹּחַ כִּי הָיָה קָדוֹשׁ וְטָהוֹר מְאֹד בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית וְלֹא הָיָה לוֹ שׁוּם פְּגָם בָּזֶה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעַצְבוּת כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת זָכָה שֶׁהוּא עֶצֶם הַשִּמְחָה עֶצֶם הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. אֲבָל בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים הִתְגַּבֵּר וַיִּגַּע בְּכַף יְרֵכוֹ וְאִיתָא שֶׁנָּגַע בְּבָנָיו וּבַדּוֹרוֹת הָאַחֲרוֹנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת רַגְלִין בְּחִינַת עִקְבוֹת מְשִׁיחָא שֶׁבָּהֶם נָגַע. כִּי עִקַּר הִתְגַּבְּרוּתָם הוּא בִּבְחִינַת רַגְלִין שֶׁשָּׁם אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם הָעַצְבוּת בְּחִינַת סִטְרָא דְּמוֹתָא בְּחִינַת רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת וְכוּ', וְעַל-יְדֵי זֶה וַתֵּקַע כַּף יֶרֶךְ יַעֲקֹב וְכוּ', שֶׁמִּזֶּה נִמְשָׁךְ 'עַל-כֵּן לֹא יֹאכְלוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת גִּיד הַנָּשֶׁה', וְאִיתָא שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּשְׁעָה בְּאָב שֶׁבּוֹ נֶחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁבָּא עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַבְּכִיָּה וְהָעַצְבוּת בְּחִנָּם, בִּבְחִינַת וַיִּבְכּוּ הָעָם בַּלַּיְלָה הַהוּא אַתֶּם בְּכִיתֶם בְּכִיָּה שֶׁל חִנָּם אֲנִי אֶקְבַּע לָכֶם בְּכִיָּה לְדוֹרוֹת, כִּי עַתָּה צְרִיכִין לִבְכּוֹת בְּתִשְׁעָה בְּאָב וּבַחֲצוֹת לַיְלָה עַל חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ כְּדֵי לְהַמְתִּיק הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ לְתַקֵּן הַבְּכִיָּה וְהָעַצְבוּת הַנַּ"ל וּבִשְׁבִיל אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת שֶׁהֵם יוֹצְאֵי יְרֵכוֹ שֶׁל יַעֲקֹב לָחַם עִמּוֹ יַעֲקֹב הַרְבֵּה: 

וְזֶה וַיֹּאמֶר שַׁלְּחֵנִי כִּי עָלָה הַשָּׁחַר וַיֹּאמֶר לֹא אֲשַׁלֵּחֲךָ כִּי אִם בֵּרַכְתָּנִי, הַיְנוּ שֶׁהָאִישׁ הַנַּ"ל סָבַר מֵאַחַר שֶׁנָּגַע בְּכַף יֶרֶךְ יַעֲקֹב בִּבְחִינַת רַגְלִין לְהַגְבִּיר שָׁם הָעַצְבוּת חַס וְשָׁלוֹם יַנִּיחוֹ יַעֲקֹב לָצֵאת מִמֶּנּוּ וּלְפָטְרוֹ, אֲבָל יַעֲקֹב בְּעֹצֶם כֹּחוֹ אָמַר לֹא אֲשַׁלֵּחֲךָ כִּי אִם בֵּרַכְתָּנִי, זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּיגוּ וְנָסוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה וּמוּבָא לְעֵיל מִזֶּה, שֶׁהַיָּגוֹן וַאֲנָחָה רוֹצִים לִבְרֹחַ וְלָנוּס כְּשֶׁמִּתְגַּבְּרִים בְּשִׂמְחָה, אֲבָל צְרִיכִין לַחֲטֹף אֶת הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְהַכְנִיסוֹ בְּעַל כָּרְחוֹ לְתוֹךְ הַשִּמְחָה וְכוּ', וְזֶהוּ בְּחִינַת הַנַּ"ל שֶׁהַשַּר שֶׁל עֵשָׂו שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַגָּלֻיּוֹת, כִּי מִמֶּנּוּ כָּל הָעַצְבוּת וְהַיָּגוֹן וַאֲנָחָה רָצָה לֵילֵךְ מִיַּעֲקֹב כְּשֶׁעָלָה הַשַּׁחַר, כִּי רָאָה שֶׁאָז כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל מִתְגַּבֵּר לַחֲטֹף הַצִּיצִית וְהַתְּפִלִּין בִּזְרִיזוּת בְּשִׂמְחָה וְאוֹמְרִים פְּסוּקֵי דְּזִמְרָה וְשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת הַרְבֵּה בְּשִׂמְחָה, שֶׁבָּזֶה מַעֲלִין בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים אֶת נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת עַד שֶׁעוֹלִים בְּכָל הָעֲלִיּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. עַל-כֵּן אָמַר לְיַעֲקֹב שַׁלְּחֵנִי כִּי עָלָה הַשָּׁחַר שֶׁהִגִּיעַ זְמַנִּי לוֹמַר שִׁירָה, כִּי כָּל הַמַּלְאָכִים לְמַעְלָה אוֹמְרִים שִׁירָה בְּשִׂמְחָה כִּי זֶה כָּל חִיּוּתָם וְקִיּוּמָם, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁנִּקְרָא מְדוֹר הַמַּלְאָכִים שְׁחָקִים עַל שֵׁם הַשְּחוֹק וְהַשִּמְחָה וְכוּ'. אֲבָל כָּל קִטְרוּגָם שֶׁל כַּמָּה מַלְאָכִים הוּא עַל הָאָדָם שֶׁבָּעוֹלָם הַזֶּה שֶׁאוֹמְרִים מָה אֱנוֹשׁ וְכוּ', כִּי אֵין רָאוּי לוֹ לוֹמַר שִׁירָה בְּשִׂמְחָה מֵחֲמַת שֶׁמְּשֻׁקָּע בָזֶה הָעוֹלָם שֶׁמָּלֵא תַּאֲווֹת שֶׁהֵם עַצְבוּת וְכוּ' וְהֵם מִתְגָּרִים בּוֹ. אֲבָל אֵינָם יוֹדְעִים שֶׁאַדְּרַבָּא זֶה עִקַּר הַשִּׁיר וְהַשֶּׁבַח וְהַשִּמְחָה שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁעוֹלָה הַשִּמְחָה מִזֶּה הָעוֹלַם הָעֲשִׂיָּה שֶׁמָּלֵא עַצְבוּת יָגוֹן וַאֲנָחָה, כְּשֶׁמִּתְגַּבְּרִים בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים וּמְהַפְּכִים יָגוֹן וַאֲנָחָה דַּיְקָא לְשָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָמַר לוֹ יַעֲקֹב לֹא אֲשַׁלֵּחֲךָ וְכוּ', כִּי אַתָּה רוֹצֶה לַעֲלוֹת לְמַעְלָה וְלוֹמַר שָׁם שִׁירָה שֶׁהִוא בְּחִינַת שִׂמְחָה, וּבְכָאן בְּזֶה הָעוֹלָם אַתָּה רוֹצֶה לְהַפִּיל אֶת בָּנַי בְּעַצְבוּת, וּבִרְאוֹתְךָ שֶׁעָלָה הַשַּׁחַר וְהֵם מִתְגַּבְּרִים בְּשִׂמְחַת הַמִּצְווֹת אַתָּה רוֹצֶה לֵילֵךְ מֵהֶם, לֹא כֵן הַדָּבָר כִּי אֲנִי תּוֹפֶסְךָ בְּעַל כָּרְחֲךָ וְאֵינִי מַנִּיחֲךָ כִּי אִם בֵּרַכְתָּנִי שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׂמְחָה. כִּי כָּל הַבְּרָכוֹת הֵם בְּחִינַת בִּרְכַּת ה' הִיא תַּעֲשִׁיר וְלֹא יוֹסִיף עֶצֶב עִמָּהּ וְכוּ', כִּי אֲנִי רוֹצֶה לִתְפֹּס אוֹתְךָ בְּעַל כָּרְחֲךָ לַהֲפֹךְ אוֹתְךָ לְשִׂמְחָה בְּחִינַת בְּרָכָה שֶׁאַתָּה בְּעַצְמְךָ תְּשַׂמְּחֵנוּ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּיגוּ וְנָסוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בִּרְצוֹת ה' דַּרְכֵי אִישׁ גַּם אוֹיְבָיו יַשְׁלִים אִתּוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם עַל אַיְתוּ אַשְׁלֵי וּמוֹשְׁחוּ שֶׁאַתֶּם בְּעַצְמְכֶם עַל כָּרְחֲכֶם וְכוּ', בִּבְחִינַת וְהֵבִיאוּ אֶת כָּל אַחֵיכֶם אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִנְחָה לַה' וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁהָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים בְּעַצְמָם יִתְהַפְּכוּ לְשַׂמֵּחַ אֶת יִשְׂרָאֵל, וּבְכֹחַ הַשִּמְחָה הַזֹּאת מַמְשִׁיכִין גַּם עַתָּה עַד שֶׁחוֹטְפִין אֶת הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה שֶׁיִּתְהַפֵּךְ לְשִׂמְחָה שֶׁהִוא בְּחִינַת בְּרָכָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לֹא אֲשַׁלֵּחֲךָ כִּי אִם בֵּרַכְתָּנִי וְכוּ'. וְזֶה שֶׁמּוּבָא שֶׁאָמַר לוֹ שֶׁעַתָּה אִי אֶפְשָׁר לְךָ לוֹמַר שִׁירָה עַד שֶׁיִּשְׂרָאֵל יֹאמְרוּ תְּחִלָּה שִׁירָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר וְהָדַר וַיָרִיעוּ כָּל בְּנֵי אֱלֹקִים, הַיְנוּ שֶׁאָמַר לוֹ שֶׁעַתָּה מַתְחִיל קְדֻשָּׁתִי שֶׁהִוא קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁיֵּצְאוּ מִמֶּנִּי, שֶׁמֵּעַתָּה אֵין לָכֶם רְשׁוּת לוֹמַר שִׁירָה עַד שֶׁבָּנַי יֹאמְרוּ תְּחִלָּה וְעַל-כֵּן אֲנִי תּוֹפֶסְךָ עַד שֶׁתְּבָרְכֵנִי וְתִתְהַפֵּךְ מִיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה לְשַׂמֵּחַ אֶת בָּנַי עַד שֶׁיִּזְכּוּ לְבָרֵר מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת. כִּי זֶה עִקַּר הַבֵּרוּר בִּשְׁלֵמוּת כְּשֶׁמְּמִירִין וּמַחֲלִיפִין מֵרַע לְטוֹב שֶׁמְּהַפְּכִין מִיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֵילֵךְ וּלְהוֹדִיעַ אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל הָעוֹלָמוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן נֶצַח הוֹד יְסוֹד כְּלֵי הַהֲלִיכָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַשִּׁירוֹת וְהַתִּשְׁבָּחוֹת שֶׁאוֹמְרִים יִשְׂרָאֵל, עַד שֶׁעוֹלִין עַד הַכֶּתֶר שֶׁהוּא הַמְסַדֵּר שֶׁשָּׁם עֲלִיַּת יַעֲקֹב כַּמּוּבָא שֶׁקְּדֻשַּׁת יַעֲקֹב עוֹלָה עַד הַכֶּתֶר וְכוּ'. וְאָז דַּיְקָא כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל יֹאמְרוּ שִׁירָה בְּשִׂמְחָה אָז דַּיְקָא תּוּכַל לַעֲלוֹת וְלוֹמַר שִׁירָה גַּם-כֵּן, כִּי עַתָּה שֶׁכְּבָר הִתְחִיל מִמֶּנִּי קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל עַתָּה אִי אֶפְשָׁר לָכֶם לוֹמַר שִׁירָה עַד שֶׁיֹּאמְרוּ בָּנַי תְּחִלָּה. וְזֶה דַּיְקָא עַל -יְדֵי שֶׁמְּהַפְּכִין הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת לֹא אֲשַׁלֵּחֲךָ כִּי אִם בֵּרַכְתָּנִי שֶׁאַתָּה בְּעַצְמְךָ דַּיְקָא תִּתְהַפֵּךְ לְבָרְכֵנִי וּלְשַׂמֵּחַ אֶת בָּנַי כַּנַּ"ל: 

~ אות כו

וַיֹּאמֶר לֹא יַעֲקֹב יֵאָמֵר עוֹד שִׁמְךָ כִּי אִם יִשְׂרָאֵל כִּי שָׂרִיתָ עִם אֱלֹקִים וְעִם אֲנָשִׁים וַתּוּכָל, שֶׁהוֹדָה לוֹ עַל כָּל זֶה וְאָמַר לוֹ לֹא יַעֲקֹב יֵאָמֵר עוֹד שִׁמְךָ שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁיֵּשׁ לְךָ עוֹד מִלְחָמָה עִם בְּחִינַת הָרַגְלִין בִּבְחִינַת וְיָדוֹ אֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָׂו וְכוּ', כִּי אִם יִשְׂרָאֵל יִהְיֶה שִׁמְךָ שֶׁמּוֹרֶה שֶׁכְּבָר נִצַּחְתָּ הַמִּלְחָמָה כִּי שָׂרִיתָ עִם אֱלֹקִים וְעִם אֲנָשִׁים וַתּוּכָל, זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר לְמַעְלָה שֶׁעַל-יְדֵי שִׂמְחַת הַמִּצְוָה עוֹלִין עַד הַכֶּתֶר שֶׁהוּא הַמְסַדֵּר, וְאָז הַמֹּחִין מַכִּין בְּהַפְּרִיסָא וּמַשִּיגִין הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין וְכוּ'. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לִפְעֹל כָּל זֶה כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת מִי יֵימַר שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹרְדִין לְהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וּמַעֲלִין הַקְּדֻשָּׁה מִשָּׁם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת כִּי שָׂרִיתָ עִם אֱלֹקִים שֶׁהוּא בְּחִינַת צִמְצוּם הָעֶלְיוֹן בְּחִינַת הַמְעַכֵּב הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁנִּקְרָא גַּם-כֵּן אֱלֹקִים כַּמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, הַיְנוּ כִּי כְּשֶׁהָרְדִיפָה מַכָּה בְּהַמְעַכֵּב וְהַמְסַדֵּר וְהַמְעַכֵּב מוֹנֵעַ וְכוּ', וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא מִתְגַּבֵּר וּמַמְשִׁיךְ מִשָּׁם הַשָּגַת הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין זֶהוּ כְּמוֹ מִלְחָמָה בְּחִינַת כִּי שָׂרִיתָ עִם אֱלֹקִים עִם הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב וְכוּ'. וְזֶה וְעִם אֲנָשִׁים שֶׁהֵם עֵשָׂו וְלָבָן שֶׁהֵם בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וַתּוּכָל שֶׁנִּצַּחְתָּ כֻּלָּם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהִשְׂתָּרֵר עִם אֱלֹקִים עִם בְּחִינַת הַמְעַכֵּב וּלְקַבֵּל וּלְהַשִּיג מִשָּׁם מַה שֶּׁיַּשִּיג, כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁהִשְׂתָּרֵר עִם אֲנָשִׁים שֶׁהֵם בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת עַל-יְדֵי שֶׁהִתְגַּבֵּר לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַקְּדֻשָּׁה מִשָּׁם כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁבֵּרְכוֹ הַמַּלְאָךְ שֶׁיִּהְיֶה שְׁמוֹ יִשְׂרָאֵל כִּי שָׂרִיתָ עִם אֱלֹקִים בְּחִינַת הַמְעַכֵּב וְכוּ'. וְזֶה עַל-יְדֵי שֶׁשָּרִיתָ עִם אֲנָשִׁים בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וַתּוּכָל לְכֻלָּם, וְעַל-כֵּן שִׁמְךָ יִשְׂרָאֵל וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁמּוּבָא שֶׁשֵּׁם יִשְׂרָאֵל הוּא בְּחִינַת שִׁיר אֵ"ל, הַיְנוּ בְּחִינַת שִׁיר וְשִׂמְחָה, כִּי עִקַּר הַהִתְגַּבְּרוּת בְּחִינַת כִּי שָׂרִיתָ וְכוּ' הוּא עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות כז

וְזֶה וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ-לְרַפְּאוֹתוֹ מִצְּלִעָתוֹ, וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהֵאִיר לוֹ אוֹר הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁיָּאִיר לֶעָתִיד כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְזָרְחָה לָכֶם יִרְאֵי שְׁמִי שֶׁמֶשׁ צְדָקָה וּמַרְפֵּא וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַגָּנוּז לֶעָתִיד כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, הַיְנוּ בְּחִינַת אוֹר הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁמַּשִּיגִין עַל-יְדֵי שִׂמְחַת הַמִּצְוָה שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יַעֲקֹב כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹלֶה עַד הַכֶּתֶר שֶׁהוּא הַמְסַדֵּר וּמַשִּיג הָאוֹר בִּבְחִינַת מָטִי וְלָא מָטִי וְכוּ' שֶׁזֶּה הָאוֹר הוּא בְּחִינַת אוֹר הַגָּנוּז וְכָל אוֹרוֹת הַשִּכְלִיִּים שֶׁמְּקַבְּלִין עַתָּה כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מִשָּׁם כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. אֲבָל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים זוֹכִין גַּם עַתָּה לְהַשִּיג זֶה הָאוֹר עַל-יְדֵי כָּל הַנַּ"ל שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַפֵּא מִּצְּלִעָתוֹ, הַיְנוּ כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁהָא בְּהָא תַּלְיָא כָּל מַה שֶּׁמִּתְגַּבְּרִין יוֹתֵר בְּשִׂמְחַת הַמִּצְוָה זוֹכִין לְהַשָּגַת אוֹרוֹת הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, וְכָל מַה שֶּׁמַּשִּיגִין בְּיוֹתֵר אוֹרוֹת הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל כְּמוֹ כֵן זוֹכִין לְשִׂמְחַת הַמִּצְוָה בְּיוֹתֵר וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ הַנַּ"ל שֶׁיַּעֲקֹב בְּגֹדֶל כֹּחוֹ זָכָה שֶׁהֵאִיר לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ בְּתָקְפָּהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַגָּנוּז בְּחִינַת אוֹרוֹת הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁזָּכָה אָז שֶׁיָּאִיר לוֹ בְּאוֹר נִפְלָא שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד עַד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַפֵּא מִצְּלִעָתוֹ שֶׁהוּא מַה שֶּׁנָּגַע בְּכַף יְרֵכוֹ דְּהַיְנוּ בְּיוֹצְאֵי יְרֵכוֹ בִּפְרָט בַּדּוֹרוֹת הָאַחֲרוֹנִים לְהַגְבִּיר עֲלֵיהֶם הָעַצְבוּת וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי עַל-יְדֵי תֹּקֶף הַשָּגַת אוֹר הַנַּ"ל שֶׁזָּכָה יַעֲקֹב אָז שֶׁהוּא בְּחִינַת וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה זָכָה לְרַפְּאוֹת צְלִעָתוֹ שֶׁהוּא לְרַפְּאוֹת יוֹצְאֵי יְרֵכוֹ שֶׁרְפוּאָתָם עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם מִמְּקוֹר הַשִּמְחָה שֶׁהוּא אוֹר הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם. כִּי בֶּאֱמֶת כָּל כֹּחֵנוּ וְחִיּוּתֵנוּ עַתָּה בְּעֹמֶק הַגָּלוּת הַזֶּה שֶׁמִּתְגַּבֵּר הָעַצְבוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל, הוּא רַק עַל-יְדֵי נְקֻדַּת הַשִּמְחָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין עָלֵינוּ גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים בְּחִינַת יַעֲקֹב בְּהַשָּגָתָם הָעֲצוּמָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ לְרַפְּאוֹת צְלִעָתוֹ מַה שֶּׁנָּגַע בְּכַף יְרֵכוֹ וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת אַיְתוּ אַשְׁלֵי וּמוֹשְׁחוּ הַנַּ"ל שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַשִּמְחָה מִמְּקוֹר הַשִּמְחָה שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד שֶׁאָז יָאִיר אוֹר הַגָּנוּז וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמּוּבָא לְעֵיל שֶׁהִתְפָּאֵר שֶׁיָּכוֹל לְרַפְּאוֹת הַבַּת מֶלֶךְ שֶׁרְפוּאָתָהּ עַל-יְדֵי שִׂמְחָה וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁחָזַר יַעֲקֹב עַל פַּכִּים קְטַנִּים. וְאִיתָא שֶׁהֵם בְּחִינַת נִיצוֹצוֹת קְטַנִּים שֶׁרָצָה לְהַגְבִּיהַּ וּלְבָרֵר אוֹתָם גַּם-כֵּן. הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁעִקַּר הַשָּגַת אוֹר הַנַּ"ל הוּא עַל -יְדֵי בְּחִינַת מִי יֵימַר עַל-יְדֵי שֶׁמְּבָרְרִים נִיצוֹצוֹת מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות כח

גַּם אִיתָא שֶׁפַּךְ מְרַמֵּז עַל פַּךְ הַשֶּׁמֶן בְּחִינַת וַיִּצֹק שֶׁמֶן עַל רֹאשָׁהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת צַפַּחַת הַשֶּׁמֶן לֹא תֶחְסַר בְּחִינַת שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה שֶׁהָיָה בּוֹ בְּרָכָה, כִּי מִמֶּנּוּ נִמְשְׁחוּ כֹּהֲנִים וּמְלָכִים וּכְלֵי שָׁרֵת וְכֻלּוֹ קַיָּם לֶעָתִיד לָבוֹא, כִּי כָּל זֶה בְּחִינַת שֶׁמֶן שֶׁל נֵר חֲנֻכָּה הַנַּ"ל שֶׁהָיָה הַנֵּס נִפְלָא עַל-יְדֵי בְּחִינָה זֹאת שֶׁדָּלַק שֶׁמֶן מֻעָט שְׁמוֹנָה יָמִים, כִּי הָיָה בּוֹ בְּחִינַת בְּרָכָה הַנַּ"ל שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה טָרַח יַעֲקֹב אָז לְהַמְשִׁיךְ עַל יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת בִּרְכַּת הַשֶּׁמֶן הַנַּ"ל שֶׁהוּא בִּרְכַּת הַשֵּכֶל וְכוּ', וְאָז נִתְקַנֵּא בּוֹ הַמַּלְאָךְ וְהִתְגָּרָה בּוֹ עַד שֶׁיַּעֲקֹב בְּעֹצֶם כֹּחוֹ נִצְּחוֹ עַד שֶׁהֻכְרַח לְבָרְכוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ יִתְהַפֵּךְ לִבְרָכָה בְּחִינַת שִׂמְחָה כַּנַּ"ל עַד שֶׁהֵאִיר אוֹר הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַגָּנוּז וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות כט

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאִיתָא בְּכַוָּנוֹת חֲנֻכָּה לְכַוֵּן בְּכָל לַיְלָה שֵׁם אהי"ה פְּעָמִים אהיה שֶׁעוֹלֶה אֱמֶת, וּלְעוֹרֵר בְּכָל לַיְלָה מִדָּה אַחַת מִי"ג מְכִילִין דְּרַחֲמֵי עַד נוֹצֵר שֶׁשָּׁם כָּלוּל עַד וְנַקֵּה וְכוּ', וְשֵׁם אהיה הַנַּ"ל יְכַוֵּן בְּכָל לַיְלָה בְּצֵרוּף מְיֻחָד וְכוּ', שֶׁכְּלָלוּתָם הֵם שְׁלֹשָׁה אהיה, בְּיוּדִין בְּהֵהִין בְּאַלְפִין וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ כִּי עִקַּר כְּלַל הַכַּוָּנָה הוּא לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת שִׂמְחַת הַמִּצְוָה מֵעוֹלָם הַבָּא לָעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁזֶּה הָעִקָּר שֶׁנִּתְגַּבֵּר לִזְכֹּר בְּכָל עֵת תַּכְלִית הָעוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז לֹא יִשָּׁאֵר מִן הָאָדָם וְלֹא מִן תַּאֲווֹתָיו וַהֲבָלָיו וְכַסְפּוֹ וּזְהָבוֹ שׁוּם דָּבָר כִּי אִם נְקֻדַּת הַמִּצְוָה שֶׁזָּכָה לְסַגֵּל בְּחַיָּיו. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁבָּא לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה מִצְוָה צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר לַעֲשׂוֹתָהּ בְּשִׂמְחָה עֲצוּמָה עַד אֵין סוֹף כִּי רַק זֶה חִיּוּתוֹ וְקִיּוּמוֹ לָנֶצַח, וַאֲפִלּוּ אִם עָשָׂה מַה שֶּׁעָשָׂה וְעַכְשָׁו נַעֲשֶׂה עִמּוֹ מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה אַף-עַל-פִּי-כֵן יִשְׂמַח בְּיוֹתֵר, כִּי אַדְּרַבָּא הוּא צָרִיךְ לִשְׂמֹחַ בְּיוֹתֵר שֶׁהוּא גַּם הוּא בְּעֹצֶם שִׁפְלוּתוֹ וּגְרִיעוּתוֹ וְכוּ' זוֹכֶה לַעֲשׂוֹת מִצְוָה לְהִתְעַטֵּף בְּצִיצִית וּלְהַנִּיחַ תְּפִלִּין וְלִתֵּן אֵיזֶה צְדָקָה וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּיגוּ וְנָסוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה, שֶׁחוֹטְפִין הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה וּמַכְנִיסִין אוֹתוֹ לְתוֹךְ הַשִּמְחָה וְכוּ' כַּנַּ"ל (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר מִזֶּה בְּהִלְכוֹת פְּרִיָּה וּרְבִיָּה הֲלָכָה ד עַיֵּן שָׁם). וְכָל זֶה מַמְשִׁיכִין עַתָּה עַל-יְדֵי מִצְוַת הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁהוּא לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַשִּמְחָה שֶׁל שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה יְמֵי חֲנֻכָּה הֵם יְמֵי הוֹדָאָה (סִימָן ב בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא) עַיֵּן שָׁם, וְכָל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁהוּא עֶצֶם הַשִּמְחָה שֶׁבַּלֵּב כַּנַּ"ל, כִּי לְפִי נְקֻדַּת הָאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב בְּוַדַּאי רָאוּי לוֹ לִשְׂמֹחַ מְאֹד בִּשְׁעַת עֲשִׂיַּת אֵיזֶה מִצְוָה, כִּי הָאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב יוֹדֵעַ שֶׁלֹּא יִשָּׁאֵר לְהָאָדָם שׁוּם דָּבָר כִּי אִם נְקֻדַּת הַמִּצְוָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֵׁם אהיה. בְּחִינַת אהיה פְּעָמִים אהיה שֶׁעוֹלֶה אֱמֶת כִּי אהיה בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב אֶת הַמֹּחִין כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַל פָּסוּק וְאֶהְיֶה עִמָּךְ וַאֲבָרֲכֶךָ. וְשָׁם מְקוֹר הַשִּמְחָה בְּחִינַת וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם. וְשָׁם שֹׁרֶשׁ בְּחִינַת אוֹר הַשֶּׁמֶן בְּחִינַת שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר בְּחִינַת נֵזֶר אֱלֹקָיו עַל רֹאשׁוֹ, שֶׁמִּמֶּנּוּ נִמְשָׁכִין כָּל אוֹרוֹת הַשְּׁמָנִים כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אוֹרוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ שֶׁנִּקְרָא עַל שֵׁם שֶׁנִּמְשָׁח בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה, כִּי מֵחֲמַת שֶׁהוּא יִזְכֶּה לָזֶה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת יוֹתֵר מֵהַכֹּל עַל-כֵּן נִקְרָא בְּשֵׁם מָשִׁיחַ עַל שֵׁם שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה, וְהוּא שִׂמְחַת יִשְׂרָאֵל שֶׁמֵּאִיר בְּהֶעְלֵם בְּיִשְׂרָאֵל גַּם עַתָּה עַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים לְהַכְנִיס בָּנוּ נְקֻדַּת הָאֱמֶת שֶׁנִּזְכֶּה לִשְׂמֹחַ בַּעֲשִׂיַּת הַמִּצְווֹת גַּם עַתָּה בְּעֹמֶק הַגָּלוּת שֶׁרַק זֶה הוּא קִיּוּמֵנוּ וְחִיּוּתֵנוּ כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם מַמְשִׁיכִין אוֹר נֵר שֶׁמֶן שֶׁל חֲנֻכָּה שֶׁנַּעֲשָׂה עַל-יְדֵי הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל שֶׁנִּמְשַׁח בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה. (כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁאָז בִּימֵי בַּיִת שֵׁנִי כְּבָר נִגְנַז שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה, אַף-עַל-פִּי-כֵן כָּל קְדֻשַּׁת הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל נִמְשָׁךְ מִשָּׁם מֵאַהֲרֹן הַכֹּהֵן הָרֹאשׁ שֶׁנִּמְשַׁח שֶׁעַל-יְדֵי זֶה קִבֵּל קְדֻשָּׁתוֹ לְדוֹרוֹת): 

וְזֶה שֶׁמְּבַקְּשִׁים שְׁלַח אוֹרְךָ וַאֲמִתְּךָ הֵמָּה יַנְחוּנִי יְבִיאוּנִי אֶל הַר קָדְשְׁךָ וְאֶל מִשְׁכְּנֹתֶיךָ, שֶׁהוּא הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנַּ"ל, וְאָבוֹאָה אֶל מִזְבַּח אֱלֹקִים אֶל אֵל שִׂמְחַת גִּילִי שֶׁיִּזְכֶּה לְשִׂמְחָה. וְכָל זֶה עַל-יְדֵי שְׁלַח אוֹרְךָ וַאֲמִתְּךָ שֶׁהוּא אוֹר הָאֱמֶת שֶׁהוּא אוֹרוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ כְּמוֹ שֶׁפֵּרְשׁוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק זֶה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אוֹר שֶׁמֶן שֶׁל חֲנֻכָּה שֶׁעִקָּרוֹ לְהָאִיר נְקֻדַּת הָאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ קְדֻשַּׁת הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין שֶׁשָּׁם מְקוֹר הַשִּמְחָה בְּחִינַת וְאָבוֹאָה אֶל מִזְבַּח אֱלֹקִים אֶל אֵל שִׂמְחַת גִּילִי וְכַנַּ"ל, וְאוֹדְךָ בְּחִינַת הוֹדָאָה וְכַנַּ"ל. וְשֵׁם אהיה הַנַּ"ל בִּשְׁלֹשָׁה צֵרוּפִין שֶׁכֻּלָּם עוֹלִים בְּגִימַטְרִיָּא חוֹתָם כַּיָּדוּעַ בַּכְּתָבִים, הַיְנוּ בְּחִינַת חוֹתָם שֶׁל הַשֶּׁמֶן שֶׁל חֲנֻכָּה שֶׁהָיָה חָתוּם בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל. וְעִקַּר הַחוֹתָם הוּא אֱמֶת, כִּי חוֹתָמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא אֱמֶת, כִּי אֱמֶת בְּחִינַת אהיה פְּעָמִים אהיה כַּנַּ"ל, כִּי אהיה בְּחִינַת כֶּתֶר בְּחִינַת הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב בְּחִינַת הַפְּרִיסָא וְהַמְעַכֵּב וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חוֹתָם שֶׁחוֹתֵם בְּעַד הַמֹּחִין וּמְעַכְּבָם שֶׁיַּמְתִּינוּ עַד שֶׁיִּתְיַשְּׁבוּ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא עִקַּר הַשָּגַת הַמֹּחִין. וְעִקַּר כְּלַל כָּל הַהַשָּגוֹת הוּא אֱמֶת כַּמְבֹאָר בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁעִקַּר הַחָכְמָה הוּא אֱמֶת, וּכְמוֹ שֶׁכָּתְבוּ גַּם כָּל חַכְמֵי הַמְחַקְּרִים שֶׁעִקַּר הַחָכְמָה הוּא אֱמֶת, בִּפְרָט בְּהַשָּגַת אֱלֹקוּת. וְעִקַּר כְּלַל הַהַשָּגָה שֶׁל כָּל אֶחָד הוּא בְּחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה דְּלֹא נֵדַע רַק לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ אֱמוּנָה שֶׁהִוא בְּחִינַת אֱמֶת עַל-יְדֵי שֶׁרוֹאִין הַשָּגַת הַצַּדִּיקִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְחַזֵּק הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה בְּלֵב כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל מִי שֶׁמֵּשִׁים לִבּוֹ אֶל דִּבְרֵיהֶם בֶּאֱמֶת. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הָאוֹר בְּחִינַת שֶׁמֶן הַמְנוֹרָה שֶׁבּוֹ נַעֲשָׂה הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה, נִמְשָׁךְ עַל -יְדֵי בְּחִינַת הַחוֹתָם שֶׁהוּא הַמְעַכֵּב וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיָה הַנֵּס עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה חָתוּם בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת אהיה שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲנָָא זָמִין לְמֵהֲוֵי כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ, הַיְנוּ שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַשִּמְחָה שֶׁבַּלֵּב שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף אֲנָָא זָמִין לְמֵהֲוֵי, שֶׁבְּוַדַּאי יִתְהַוֶּה מִמֶּנִּי אֵיזֶה הֲוָיָה. כִּי כָּל הַהִתְהַוּוּת שֶׁל הָאָדָם עַתָּה בָזֶה הָעוֹלָם הַכֹּל הֶבֶל וָרִיק אֲפִלּוּ בְּחַיָּיו כַּיָּדוּעַ לַכֹּל, מִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁמֻּכְרָח לָמוּת וְלָשׁוּב לֶעָפָר וְיִתְבַּלֶּה הַכֹּל, וְעַל-כֵּן אֵין זֶה שׁוּם הֲוָיָה כְּלָל רַק אֲנָָא זָמִין לְמֵהֲוֵי שֶׁבְּוַדַּאי אֲנִי מוּכָן וּמְזֻמָּן שֶׁיִּהְיֶה מִמֶּנִּי אֵיזֶה הֲוָיָה לֶעָתִיד לָנֶצַח, כִּי בְּוַדַּאי יִשָּׁאֵר מִמֶּנִּי אָז מַה שֶּׁיִּשָּׁאֵר וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עִנְיָן זֶה לְעִנְיַן הִתְחַזְּקוּת בַּשִּמְחָה וְכוּ'. וְכָל הַהַשְׁאָרָה הוּא נְקֻדַּת הַמִּצְווֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אהיה אֲנָָא זָמִין לְמֵהֲוֵי שֶׁזֶּה עִקַּר הַשִּמְחָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מָה אָנוּ מֶה חַיֵּינוּ וְכוּ', כִּי הַכֹּל הָבֶל לְבַד וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁאֵין לְהָאָדָם שׁוּם הֲוָיָה כְּלָל רַק מַה שֶּׁיִּשָּׁאֵר מִמֶּנּוּ נְקֻדַּת הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים תֵּכֶף אַחַר כָּךְ אַשְׁרֵינוּ וְכוּ' וְכַנַּ"ל. כִּי הַכֹּל הָבֶל וְאֵין הֲוָיָה בָּעוֹלָם כִּי אִם אַשְׁרֵינוּ וְכוּ'. דְּהַיְנוּ שִׂמְחַת קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁמְּיַחֲדִין שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם וְכוּ' שֶׁזֶּה בְּחִינַת שִׂמְחַת הַמִּצְווֹת כִּי כָּל מִצְוֹתֶךָ אֱמוּנָה וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְכַוֵּן בְּכָל לַיְלָה בְּצֵרוּף אַחֵר כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּכַּוָּנוֹת, כָּל זֶה לְתַקֵּן וּלְבָרֵר בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁמִּתְגַּבְּרִין בְּכָל פַּעַם בִּשְׁקָרִים וַחֲלִיפִין וּתְמוּרוֹת שׁוֹנוֹת שֶׁהֵם הָרַעְיוֹנִים רָעִים וְהַבִּלְבּוּלִים וְכוּ' שֶׁכֻּלָּם בְּחִינַת שִׁנּוּיִים וְחִלּוּפִים וּתְמוּרוֹת וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְתַקֵּן בְּכָל פַּעַם עַל-יְדֵי שֵׁם אהיה פְּעָמִים אהיה בְּצֵרוּף מְיֻחָד וְכָל צֵרוּף עוֹלֶה אֱמֶת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, כִּי כְּפִי הִתְגַּבְּרוּת הַשִּׁנּוּיִים שֶׁל הַתְּמוּרוֹת שֶׁלָּהֶם כֵּן צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר לִבְרֹחַ מֵהֶם עַל-יְדֵי שֶׁיַּמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ אֲמִתַּת הָאֱמֶת עַל-יְדֵי עֵצוֹת טוֹבוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם וְכוּ' כַּמָּה שִׁנּוּיִים לְטוֹבָה, לִפְעָמִים עַל-יְדֵי תּוֹרָה וּמִצְווֹת לִפְעָמִים עַל-יְדֵי תְּפִלָּה לִפְעָמִים עַל-יְדֵי שִׂיחָה וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת צֵרוּפִים שׁוֹנִים שֶׁל שֵׁם אהיה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל, כִּי צְרִיכִין לַהֲפֹךְ הַכֹּל לְטוֹבָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּיגוּ הַנַּ"ל. וּכְפִי הִתְגַּבְּרוּת הָעַצְבוּת שֶׁל הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, כֵּן צְרִיכִין לַהֲפֹךְ הַכֹּל לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲווֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת, בְּחִינַת בַּיּוֹם הַהוּא יְבֻקַּשׁ עֲוֹן יִשְׂרָאֵל וְאֵינֶנּוּ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּכָל יוֹם מַמְשִׁיכִין צֵרוּפִים מְיֻחָדִים שֶׁל שֵׁם אהיה שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כְּפִי הַתִּקּוּן וְהַבֵּרוּר שֶׁצְּרִיכִין לְבָרֵר מִשִּׁנּוּי הַתְּמוּרוֹת וְכַנַּ"ל, כִּי הָאֱמֶת הוּא אֶחָד, אֲבָל מִצַּד הַמְקַבְּלִים יֵשׁ בּוֹ כַּמָּה שִׁנּוּיִים לְטוֹבָה (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר בְּסִימָן רנא לִקּוּטֵי חֵלֶק א) כְּפִי הַבֵּרוּר שֶׁצְּרִיכִין, שֶׁהָעִקָּר עַל-יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁמְּבַטֵּל כָּל הַשְּׁקָרִים וְהַשִּׁנּוּיִים הַנִּמְשָׁכִין מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, וְעַל-כֵּן הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הָאֱמֶת צָרִיךְ לְכַוֵּן צֵרוּף מְיֻחָד בְּכָל יוֹם שֶׁל שֵׁם אהיה פְּעָמִים אהיה שֶׁהוּא עוֹלֶה אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְכַוֵּן לְהַמְשִׁיךְ תְּלֵיסַר מְכִילִין דְּרַחֲמֵי שֶׁהֵם "אֵל רַחוּם וְחַנּוּן", כִּי עַל-יְדֵי אֵלּוּ הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים הָעֲווֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׂמְחָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּיגוּ וְנָסוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה, שֶׁהַצַּדִּיקִים בְּגֹדֶל כֹּחָם מְהַפְּכִין הַכֹּל לְטוֹבָה לְשָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה עַד שֶׁכָּל אֶחָד יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ אוֹר הַשִּמְחָה הַזֹּאת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה וְכַנַּ"ל: 

~ אות ל

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמִּצְוַת הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה הִיא מֵעֵת יְצִיאַת הַכּוֹכָבִים עַד שֶׁתִּכְלֶה רֶגֶל מִן הַשּׁוּק, כִּי עִקַּר הָעַצְבוּת שֶׁהִיא עִקַּר גָּלוּת הַשְּׁכִינָה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת פְּגִימַת הַלְּבָנָה. כִּי הַמְאוֹרוֹת הֵם בְּחִינַת שִׂמְחָה כַּנַּ"ל, וּבִתְחִלָּה הָיוּ שְׁנֵיהֶם גְּדוֹלִים וְעַל-יְדֵי קִטְרוּג הַיָּרֵחַ נִתְמַעֲטָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְהִי מְאֹרֹת חָסֵר, וּמִזֶּה הַחִסָּרוֹן הוּא יְנִיקַת הָעַצְבוּת בִּבְחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מְאֹרֹת חָסֵר דָּא לִילִית שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַיְלָלָה וְהָעַצְבוּת וְהַמָּרָה שְׁחוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת חֹשֶׁךְ. וְיִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ עוֹסְקִים בָּזֶה בַּעֲבוֹדָתָם לְמַלְּאוֹת פְּגִימַת הַלְּבָנָה כַּיָּדוּעַ, שֶׁהָעִקָּר עַל-יְדֵי עֲשִׂיַּת הַמִּצְווֹת בְּשִׂמְחָה, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי שִׂמְחַת הַמִּצְוָה מְתַקְּנִים פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת עַצְבוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה נוֹהֲגִין יִשְׂרָאֵל לְקַדְּשָׁהּ בְּשִׂמְחָה רַבָּה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ שֶׁנּוֹהֲגִין לַעֲשׂוֹת רִקּוּדִין וּמְחוֹלוֹת בִּשְׁעַת קִדּוּשׁ לְבָנָה, וּכְמוֹ שֶׁמַּזְכִּירִין בְּבִרְכַּת הַקִּדּוּשׁ שָׂשִׂים וּשְׂמֵחִים לַעֲשׂוֹת וְכוּ', כִּי קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה הוּא תִּקּוּן וּמִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה, וּכְמוֹ שֶׁאוֹמְרִים אָז לְמַלְּאוֹת פְּגִימַת הַלְּבָנָה וְכוּ', וְעַל -כֵּן מְקַדְּשִׁין אוֹתָהּ בְּשִׂמְחָה, כִּי עִקַּר תִּקּוּן מִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה הוּא עַל-יְדֵי שִׂמְחָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יִשְׂרָאֵל מוֹנִין לַלְּבָנָה דַּיְקָא שֶׁהִיא בְּחִינַת מָאוֹר הַקָּטָן, כִּי בְּשֶׁבַח יִשְׂרָאֵל נֶאֱמַר כִּי אַתֶּם הַמְּעַט מִכָּל הָעַמִּים, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאַתֶּם מַמְעִיטִין עַצְמְכֶם כְּשֶׁאֲנִי מַשְׁפִּיעַ לָכֶם טוֹבָה וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁבַח הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁנִּקְרָא כָּל אֶחָד קָטָן כְּמוֹ הַלְּבָנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה צַדִּיקִים יִקָּרְאוּ עַל שִׁמְךָ, יַעֲקֹב הַקָּטָן, דָּוִד הַקָּטָן וְכוּ'. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשִּמְחָה מַשִּיגִין הַצַּדִּיקִים וְהֵם מַמְשִׁיכִין הַשִּמְחָה עָלֵינוּ, וְכָל שִׂמְחָתָם שֶׁל הַצַּדִּיקִים הוּא עַל-יְדֵי קַטְנוּת וְשִׁפְלוּת וַעֲנָוָה דַּיְקָא, בִּבְחִינַת וְיָסְפוּ עֲנָוִים בַּה' שִׂמְחָה וְאֶבְיוֹנֵי אָדָם בִּקְדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל יָגִילוּ, כִּי הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהָרְשָׁעִים הַכְּרוּכִים אַחַר הָעוֹלָם הַזֶּה כָּל שִׂמְחָתָם הִיא רַק עַל-יְדֵי גַּאֲוָה וְגַדְלוּת, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁמַּשִּיגִין אֵיזֶה עֲשִׁירוּת אוֹ כָּבוֹד וּגְדֻלָּה הֵם מִתְנַשְּאִים בְּעַצְמָן וּשְׂמֵחִים בָּזֶה. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אֵין שִׂמְחָתָם שִׂמְחָה כְּלָל, כִּי שִׂמְחָתָם מְעֻרְבֶּבֶת תָּמִיד בִּבְחִינַת לִשְׂחֹק אָמַרְתִּי מְהוֹלָל וּלְשִׂמְחָה מַה זּוֹ עוֹשָׂה, כִּי בֶּאֱמֶת בְּעִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה אֵין שׁוּם שִׂמְחָה כְּלָל, וְעַל-כֵּן נִקְרָא כָּל שִׂמְחָתָם שְׂחוֹק הַכְּסִיל שֶׁהִיא עַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר וּמוּבָא בְּהַתּוֹרָה צִוִּיתָ צֶדֶק (בְּסִימָן כג), כִּי אַחֲרִית שִׂמְחָה תוּגָה, כִּי מֵאַחַר שֶׁכָּל שִׂמְחָתוֹ הִוא תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה שֶׁמִּתְגָּאֶה בְּעָשְׁרוֹ וְכַיּוֹצֵא, בְּוַדַּאי אֵין זֶה שִׂמְחָה כְּלָל: 

כִּי זֶה יָדוּעַ לַכֹּל שֶׁאֵין שׁוּם אָדָם מְמַלֵּא תַּאֲוָתוֹ בְּעָשְׁרוֹ כִּי אֵין אָדָם מֵת וַחֲצִי תַּאֲוָתוֹ בְּיָדוֹ. וְכָל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ יוֹתֵר חָסֵר לוֹ יוֹתֵר בִּפְרָט שֶׁעַל-פִּי רֹב מִתְנַהֵג בִּגְדוֹלוֹת עַד שֶׁעַתָּה חָסֵר לוֹ יוֹתֵר בֶּאֱמֶת מִבַּתְּחִלָּה לְפִי הַנְהָגָתוֹ עַתָּה. וְכֵן בְּכָל הַתַּאֲווֹת בִּפְרָט שֶׁמֻּכְרָח לָמוּת וְלֹא בְּמוֹתוֹ יִקַּח הַכֹּל. וְכֵן כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ גְּדֻלָּה וְכָבוֹד יוֹתֵר הוּא מִתְגָּאֶה בְּעַצְמוֹ עַד שֶׁחָסֵר לוֹ כָּל הַכָּבוֹד וְהַהִתְנַשְּאוּת שֶׁל כָּל הָעוֹלָם וּמִתְקַנֵּא בַּאֲחֵרִים שֶׁיֵּשׁ לוֹ גְּדֻלָּה וְכָבוֹד וְכוּ' כַּיָּדוּעַ כָּל זֶה. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי גַּדְלוּת וְגַאֲוָה אֵין שׁוּם שִׂמְחָה כְּלָל רַק שֶׁנִּדְמֶה שֶׁהֵם שְׂמֵחִים, אֲבָל בֶּאֱמֶת כָּל שִׂמְחָתָם נֶהְפֶּכֶת לְיָגוֹן בִּבְחִינַת וְאַחֲרִית שִׂמְחָה תּוּגָה וְכַנַּ"ל. אֲבָל שִׂמְחַת הַצַּדִּיקִים שֶׁהִיא שִׂמְחַת יִשְׂרָאֵל הִוא עַל-יְדֵי הַקַּטְנוּת דַּיְקָא שֶׁהֵם קְטַנִּים בְּעֵינֵיהֶם כָּל כָּךְ שֶׁכָּל מַה שֶּׁמְּקַבְּלִים מֵה' יִתְבָּרַךְ הֵם שְׂמֵחִים בּוֹ, וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁיֵּשׁ לָהֶם יִסּוּרִים וַעֲנִיּוּת חַס וְשָׁלוֹם הֵם שְׂמֵחִים בַּיִּסּוּרִים וּמִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁמַּשְׁפִּיעַ לָהֶם אֵיזֶה טוֹבָה הֵם מְקַבְּלִים בְּשִׂמְחָה וּמוֹדִים לַה' יִתְבָּרַךְ בֵּין בְּטִיבוֹ בֵּין בְּעָקוֹ חַס וְשָׁלוֹם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּה' אֲהַלֵּל דָּבָר בֵּאלֹקִים אֲהַלֵּל דָּבָר, וְאֵינָם מִתְגָּאִים לְהִתְאַוּוֹת בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר רַק הֵם שְׂמֵחִים בְּחֶלְקָם כִּי יוֹדְעִים שֶׁגַּם זֶה הַמְעַט הוּא חֶסֶד חִנָּם מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ, וְכָל שִׂמְחָתָם הִיא שִׂמְחָה נִצְחִיִּית שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל עַצְמָם שִׂמְחַת הַמִּצְווֹת שֶׁהִיא שִׂמְחָה אֲמִתִּיִּית הַקַּיֶּמֶת לָנֶצַח, וְכָל מַה שֶּׁהֵם קְטַנִּים בְּעֵינֵיהֶם יוֹתֵר וְיוֹדְעִים שִׁפְלוּתָם בְּיוֹתֵר כַּמָּה וְכַמָּה פָּגְמוּ וְכוּ' הֵם מִתְגַּבְּרִים עַל-יְדֵי זֶה יוֹתֵר לִשְׂמֹחַ בְּשִׂמְחַת הַמִּצְוָה עַל שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא זוֹכֶה לַעֲשׂוֹת מִצְוָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּיגוּ וְנָסוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה הַנַּ"ל וְכַמְבֹאָר מִזֶּה לְעֵיל וּבְמָקוֹם אַחֵר. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁנִּחֵם ה' יִתְבָּרַךְ אֶת הַלְּבָנָה מִפְּגִימָתָהּ אָמַר לָהּ צַדִּיקִים יִקָּרְאוּ עַל שְׁמֵךְ יַעֲקֹב וְכוּ', כִּי כָּל נֶחָמָתָהּ הִיא שִׂמְחָה שֶׁהִיא תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה. עַל-כֵּן אָמַר לָהּ שֶׁצַּדִּיקִים יִקָּרְאוּ קְטַנִּים עַל שְׁמֵךְ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה כָּל שִׂמְחָתָם עַל-יְדֵי קַטְנוּת וְשִׁפְלוּת, שֶׁזֹּאת הַשִּמְחָה קַיֶּמֶת לָנֶצַח בְּחִינַת שִׂמְחַת הַמִּצְוָה שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁנָּתַן לְהַלְּבָנָה אֶת הַכּוֹכָבִים לְהָפִיס דַּעְתָּהּ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, זֶה בְּחִינַת וּמַצְדִיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד שֶׁהֵם הַצַּדִּיקִים הַמַּצְדִּיקִים אֶת הָרַבִּים שֶׁהֵם מַצְדִּיקִים וּמְזַכִּים אֶת הָרַבִּים שֶׁמַּכְנִיסִים בָּהֶם שִׂמְחָה שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן עַל -יְדֵי שֶׁמּוֹצְאִים בָּהֶם נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל הַמִּצְווֹת בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד אֲפִלּוּ בְּהַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים וְכַמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ בָּזֶה הַרְבֵּה. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר עַל פָּסוּק וְעוֹד מְעַט וְאֵין רָשָׁע וְכוּ' שֶׁזֶּה בְּחִינַת אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וּמַצְדִיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים שֶׁהֵם בְּחִינַת נְקֻדּוֹת הַמְאִירִים וּמְשַׂמְּחִים לֵב יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם מְפַיְּסִין דַּעְתָּהּ שֶׁל הַלְּבָנָה עַל פְּגִימָתָהּ שֶׁהִיא בְּחִינַת עַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת וּמַצְדִיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים נִתְמַלֵּא אוֹרָהּ כִּי הֵם מְשַׂמְּחִים נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן פְּגִימָתָהּ כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת שִׂמְחַת הַמִּצְוֹת כַּנַּ"ל הוּא מֵעֵת יְצִיאַת הַכּוֹכָבִים בְּחִינַת וּמַצְדִיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים שֶׁהֵם הַצַּדִּיקִים הַמְשַׂמְּחִים לֵב יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי נְקֻדַּת הַמִּצְוֹת כַּנַּ"ל עַד שֶׁתִּכְלֶה רֶגֶל מִן הַשּׁוּק שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן הַנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שִׂמְחַת הַמִּצְוָה שֶׁהִיא לְהַעֲלוֹת הָרַגְלִין שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִיא בְּחִינַת עַצְבוּת כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי שִׂמְחַת הַמִּצְוָה מַעֲלִין הַמַּלְכוּת וְכוּ' עַד שֶׁהַמִּצְוָה הוֹלֶכֶת לְעוֹרֵר כָּל הָעוֹלָמוֹת לַעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֲלִיַּת הָרַגְלִין שֶׁמַּעֲלִין הָרַגְלִין מִינִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא עַד שֶׁיֵּלְכוּ בְּכָל הָעוֹלָמוֹת לְעוֹרְרָם לַה' יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ בְּחִינַת עַד שֶׁתִּכְלֶה רֶגֶל מִן הַשּׁוּק שֶׁהוּא מְקוֹם אֲחִיזַת הַחִיצוֹנִים לְהַעֲלוֹת הָרַגְלִין מִשָּׁם עַל-יְדֵי הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת שִׂמְחַת הַמִּצְוָה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי מַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים וְכַנַּ"ל: 

~ אות לא

וְזֶה שֶׁהֵשִׁיב דָּוִד לְמִיכַל כְּשֶׁאָמְרָה לוֹ מַה נִכְבָּד הַיּוֹם מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל (שְׁמוּאֵל ב ו) וְכוּ' עַל שֶׁבִּזָּה עַצְמוֹ וְהִקְטִין עַצְמוֹ כָּל כָּךְ כְּשֶׁהֶעֱלָה הָאָרוֹן שֶׁהָיָה מְפַזֵּז וּמְכַרְכֵּר בְּשִׂמְחָה עֲצוּמָה וְכוּ'. וְהֵשִׁיב לָהּ לִפְנֵי ה' אֲשֶׁר בָּחַר בִּי מֵאָבִיךְ וְכוּ' וּנְקַלֹּתִי עוֹד מִזֹּאת וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁהֵשִׁיב לָהּ שֶׁאַדְּרַבָּא זֶהוּ כָּל תֹּקֶף שִׂמְחָתִי מֵחֲמַת שֶׁאֲנִי קָטָן בְּעֵינַי בֶּאֱמֶת כָּל כָּךְ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא בָּחַר בִּי ה' מֵאָבִֵיךְ לִהְיוֹת מֶלֶךְ וְתִתְקַיְּמָה מַלְכוּתִי וּכְמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (יוֹמָא כב) אֵין מְמַנִּין פַּרְנָס עַל הַצִּבּוּר אֶלָּא אִם כֵּן קֻפָּה שֶׁל שְׁרָצִים תְּלוּיָה מֵאַחֲרָיו שֶׁאִם תָּזוּחַ דַּעְתּוֹ עָלָיו וְכוּ'. וּבִשְׁבִיל זֶה לֹא נִתְקַיְּמָה מַלְכוּתוֹ שֶׁל שָׁאוּל שֶׁלֹּא הָיָה בּוֹ שׁוּם דֹּפִי וְכוּ', כִּי עִקַּר עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה הוּא עַל-יְדֵי שִׂמְחָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, וְעִקַּר הַשִּמְחָה הִיא עַל-יְדֵי עֲנָוָה וְקַטְנוּת דַּיְקָא שֶׁהִיא לִהְיוֹת קָטָן בְּעֵינָיו בֶּאֱמֶת כְּמוֹ דָּוִד שֶׁאָמַר וְאָנֹכִי תּוֹלַעַת וְלֹא אִישׁ חֶרְפַּת אָדָם וּבְזוּי עָם וְכוּ', וּבָזֶה בְּעַצְמוֹ הָיָה מְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן גָּמַל ה' יִתְבָּרַךְ עִמּוֹ חֲסָדִים כָּאֵלֶּה. וְכֵן הוּא בְּכָל אָדָם לְפִי מַדְרֵגָתוֹ. וְעַל-כֵּן הֵשִׁיב לָהּ כָּרָאוּי, כִּי זֶה עִקַּר שִׂמְחָתִי מַה שֶּׁאֲנִי מְבַזֶּה עַצְמִי וּמַקְטִין עַצְמִי כָּל כָּךְ בִּשְׁבִיל לִשְׂמֹחַ בְּשִׂמְחַת הָאָרוֹן עִם הַלּוּחוֹת שֶׁהֵם כְּלַל הַתּוֹרָה כְּלַל שִׂמְחַת יִשְׂרָאֵל, כִּי אֲנִי שָׂמֵחַ לִפְנֵי ה' אֲשֶׁר בָּחַר בִּי לְמֶלֶךְ מֵאָבִיךְ עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא, וּנְקַלֹּתִי עוֹד מִזֹּאת וְהָיִיתִי שָׁפָל בְּעֵינַי וְכוּ' (שְׁמוּאֵל ב הַנַּ"ל), כִּי אֲנִי בְּעֵינַי נָקָל וְנִבְזֶה עוֹד יוֹתֵר מִזֶּה וְזֶה דַּיְקָא הוּא תֹּקֶף שִׂמְחָתִי שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן אֲנִי זוֹכֶה עִם יִשְׂרָאֵל לְהַעֲלוֹת הָאָרוֹן לִמְקוֹמוֹ. וְכֵן הוּא בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, שֶׁאַדְּרַבָּא כָּל מַה שֶּׁרוֹצִים לְהַרְחִיקוֹ מִשִּמְחָה מֵחֲמַת שִׁפְלוּתוֹ וּפְגָמָיו הַמְרֻבִּים מְאֹד צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק לִהְיוֹת שָׂמֵחַ בְּכָל כֹּחוֹ עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא וְלַהֲפֹךְ הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה, כִּי אַף-עַל-פִּי-כֵן אֲנִי מְלֻבָּשׁ בְּצִיצִית וְאוֹמֵר קְרִיאַת שְׁמַע וְכוּ' בְּכָל יוֹם וְכַיּוֹצֵא בִּשְׁאָרֵי נְקֻדּוֹת הַמִּצְוֹת וְכַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד שֶׁתִּתְקַיֵּם לָנֶצַח עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים בְּשִׂמְחָה בִּשְׁעַת קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל חַי וְקַיָּם, כִּי עִקַּר הַחִיּוּת וְהַקִּיּוּם לָנֶצַח הוּא בְּחִינַת שִׂמְחָה שֶׁיִּזְכֶּה כָּל אֶחָד עַל-יְדֵי הִתְקָרְבוּתוֹ לַצַּדִּיקִים שֶׁמְּרִימִין נְקֻדּוֹת הַמִּצְווֹת שֶׁל כָּל אֶחָד לִמְקוֹמוֹ בִּבְחִינַת תּוֹדִיעֵנִי אֹרַח חַיִּים שׂבַע שְׂמָחוֹת אֶת פָּנֶיךָ וְכוּ', שֶׁעִקַּר חַיֵּי עוֹלָם הַבָּא הוּא בְּחִינַת שִׂמְחָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל חַי וְקַיָּם, כִּי דָּוִד הוּא בְּחִינַת כְּלַל שִׂמְחַת יִשְׂרָאֵל כִּי הוּא בְּחִינַת בַּדְחָא דְּמַלְכָּא כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, כִּי זָכָה לַעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁהֵם כְּלַל הַשִּמְחָה וְעַל-כֵּן מַזְכִּירִין זֹאת בִּשְׁעַת קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה וְצוֹעֲקִין בְּשִׂמְחָה גְּדוֹלָה דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל חַי וְקַיָּם, כִּי עִקַּר תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה הוּא עַל-יְדֵי שִׂמְחָה שֶׁהִוא בְּחִינַת דָּוִד שֶׁזָּכָה לְמַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה עַל-יְדֵי זֶה לָנֶצַח כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אִלְמָלֵא לֹא זָכוּ יִשְׂרָאֵל לְהַקְבִּיל פְּנֵי אֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם אֶלָּא פַּעַם אַחַת בְּחֹדֶשׁ דַּיָּם. וּכְמוֹ שֶׁאוֹמְרִים זֹאת בְּבִרְכַּת קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה בְּשִׂמְחָה, כִּי זֶה עִקַּר קְדֻשַּׁת וּזְכוּת יִשְׂרָאֵל שֶׁזּוֹכִין בְּזֶה הָעוֹלָם הַכָּלֶה וְהַנִּפְסָד וְכוּ', לִשְׂמֹחַ בְּשִׂמְחַת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה שֶׁהוּא מִלּוּי הַלְּבָנָה מִפְּגִימָתָהּ עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי אִלְמָלֵא לֹא זָכִינוּ בְּזֶה הָעוֹלָם אֶלָּא לְהַקְבִּיל פְּנֵי אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם פַּעַם אַחַת בְּחֹדֶשׁ עַל-יְדֵי קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה דַּיֵּנוּ, כִּי כָּל זְכִיּוֹתֵינוּ וְחִיּוּתֵנוּ הוּא שִׂמְחַת הַמִּצְוָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה וְכַנַּ"ל מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁאָנוּ עוֹשִׂים כַּמָּה מִצְווֹת בְּכָל יוֹם וּמְיַחֲדִין שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ פַּעֲמַיִם בְּכָל יוֹם: 

~ אות לב

וְזֶה וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב בְּאֶרֶץ מְגוּרֵי אָבִיו וְכוּ, אֵלֶּה תֹּלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף וְכוּ'. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּמִדְרָשׁ רַבָּה מְגוּרֵי אָבִיו לְשׁוֹן גֵּרִים שֶׁהָיָה יַעֲקֹב מְגַיֵּר גֵּרִים. וְאִיתָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן רכח שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בִּקֵּשׁ יַעֲקֹב לֵישֵׁב בְּשַׁלְוָה קָפַץ עָלָיו רֻגְזוֹ שֶׁל יוֹסֵף, כִּי זֶה שֶׁעוֹסֵק לְגַיֵּר גֵּרִים בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיוּ לוֹ יִסּוּרִים וּמַחֲלֹקֶת וְכוּ'. וְכֵן הוּא בְּכָל אָדָם שֶׁאֵלּוּ הַגֵּרִים וּבַעֲלֵי תְּשׁוּבָה הָרוֹצִים לָשׁוּב אֶל ה' עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה עֲלֵיהֶם גַּם כֵּן כַּמָּה מִינֵי מַחֲלֹקֶת וְיִסּוּרִים וְהִתְגָּרוּת וְכוּ' בְּכָל פַּעַם כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב בֶּאֱמֶת לַה' יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי זֶה כַּמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ הַרְבֵּה בָּזֶה. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן ע"ב שֶׁהוּא לְהִתְחַזֵּק בְּכָל פַּעַם כְּנֶגֶד הַיֵּצֶר הָרָע וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הָרוֹצֶה לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ נֶאֱמַר בִּקֵּשׁ יַעֲקֹב לֵישֵׁב בְּשַׁלְוָה קָפַץ עָלָיו וְכוּ'. וְהַתִּקּוּן לְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת יוֹסֵף בְּעַצְמוֹ, בְּחִינַת אֵלֶּה תֹּלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י הַפִּשְׁתָּנִי הַזֶּה נִכְנְסוּ גְּמָלָיו טְעוּנִים פִּשְׁתָּן הַפֶּחָמִי תָּמֵהַּ אָנָה יִכְנֹס כָּל הַפִּשְׁתָּן הַזֶּה?! הָיָה פִּקֵּחַ אֶחָד הֵשִׁיב לוֹ נִיצוֹץ אֶחָד יוֹצֵא מִמַּפּוּחַ שֶׁלְּךָ שֶׁשּוֹרֵף כָּל הַפִּשְׁתָּן כָּךְ וְכוּ', וְהָיָה בֵּית יַעֲקֹב אֵשׁ וּבֵית יוֹסֵף לֶהָבָה וּבֵית עֵשָׂו לְקַשׁ נִיצוֹץ יוֹצֵא מִיּוֹסֵף שֶׁמְּכַלֶּה וְשׂוֹרֵף הַכֹּל. כִּי יַעֲקֹב רָאָה כָּל הָאַלּוּפִים הַכְּתוּבִים לְמַעְלָה תָּמַהּ וְכוּ' מַה כְּתִיב לְמַטָּה אֵלֶּה תֹּלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף וְכוּ' נִיצוֹץ אֶחָד וְכוּ'. וְכֵן פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בַּפָּסוּק וַיְהִי כַּאֲשֶׁר יָלְדָה רָחֵל אֶת יוֹסֵף וַיֹּאמֶר שַׁלְּחֵנִי וְכוּ', וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י מִשֶּׁנּוֹלַד שְׂטָנוֹ שֶׁל עֵשָׂו וְכוּ' אֵשׁ בְּלֹא לֶהָבָה אֵינוֹ שׁוֹלֵט וְכוּ', הַיְנוּ כִּי יוֹסֵף הוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיָּכוֹל לְשַׂמֵּחַ אֶת לֵב כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל וְלַהֲפֹךְ הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַלְהִיב אֶת לֵב יִשְׂרָאֵל לַה' יִתְבָּרַךְ וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן ט בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא כִּי הַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ בּוֹ שֶׁמְּנַשֵּׁב הָעַפְרוּרִיּוּת שֶׁהִוא בְּחִינַת עַצְבוּת מִלֵּב אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהִתְלַהֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הֲנִמְצָא כָּזֶה אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ אֱלֹקִים בּוֹ, כִּי יוֹסֵף הוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק שֶׁיָּכוֹל לֵירֵד לְתוֹךְ כָּל הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וּלְהוֹצִיא כָּל הַנְּפָשׁוֹת מִשָּׁם כָּל אֶחָד וְאֶחָד מֵעֹמֶק נְפִילָתוֹ כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לְהִתְאַחֵז בּוֹ, כִּי בְּוַדַּאי מִי שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה כְּלָל מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁחוֹלֵק וְכוּ', בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לַעֲזֹר לוֹ וְעָלָיו נֶאֱמַר בְּאָזְנֵי כְּסִיל אַל תְּדַבֵּר כִּי יָבוּז לְשֵׂכֶל מִלֶּיךָ, אֲבָל כָּל מִי שֶׁחָס עַל נַפְשׁוֹ עֲדַיִן וְחָפֵץ בַּחַיִּים אַף-עַל-פִּי שֶׁנָּפַל כְּמוֹ שֶׁנָּפַל יָכוֹל הַצַּדִּיק בְּחִינַת יוֹסֵף לְהוֹצִיאוֹ מִשָּׁם, כִּי יוֹסֵף יָרַד לְכָל הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת בִּבְחִינַת לְעֶבֶד נִמְכַּר יוֹסֵף, עַבְדוּת בְּחִינַת עַצְבוּת כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁנִּמְשָׁךְ מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת חָם שֶׁמִּמֶּנּוּ יָצָא מִצְרַיִם שֶׁנִּתְקַלֵּל עֶבֶד עֲבָדִים יִהְיֶה וְכוּ' כַּמּוּבָא, וְיוֹסֵף עָבַר בְּכָל זֶה, וְהָיָה לוֹ נִסְיוֹנוֹת עֲצוּמִים בְּתַאֲוָה זֹאת שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵעַצְבוּת וְהָיָה בְּבֵית הָאֲסוּרִים כַּמָּה שָׁנִים, וְעַל-יְדֵי זֶה עָבַר בְּכָל בְּחִינוֹת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְיָצָא מֵהֶם בְּשָׁלוֹם, אַף גַּם זָכָה לְתוֹסְפוֹת קְדֻשָּׁה עֲצוּמָה עַל-יְדֵי זֶה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹסֵף בְּחִינַת יִשְׁמַע חָכָם וְיוֹסֶף לֶקַח. וְעַל-כֵּן יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לַהֲפֹךְ הַכֹּל לְטוֹבָה לַהֲפֹךְ הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁהִתְנַבְּאָה רָחֵל כַּאֲשֶׁר נוֹלַד יוֹסֵף וְאָמְרָה אָסַף אֱלֹקִים אֶת חֶרְפָּתִי, כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁיָּכוֹל לַעֲבֹר בְּכָל הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְלָצֵאת מִשָּׁם בְּשָׁלוֹם עַל-יְדֵי זֶה יִתְבַּטְּלוּ כָּל הַחֲרָפוֹת הַבָּאִין מִשָּׁם, וְאַחַר כָּךְ קָרְאָה שְׁמוֹ יוֹסֵף לֵאמֹר יוֹסֵף ה' לִי בֵּן אַחֵר, הַיְנוּ שֶׁאָמְרָה שֶׁלֹּא דַּי שֶׁעַל יָדוֹ יִתְבַּטְּלוּ הַחֲרָפוֹת בְּחִינַת אָסַף אֱלֹקִים אֶת חֶרְפָּתִי, אַף גַּם יִהְיֶה לוֹ כֹּחַ לַהֲפֹךְ הַחֲרָפוֹת לְכָבוֹד לַהֲפֹךְ הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹסֵף ה' לִי בֵּן אַחֵר, בְּחִינַת מַעֲשִׂים טוֹבִים הַמְשַׂמְּחִים הַלֵּב בְּחִינַת בֵּן חָכָם יְשַׂמַּח אָב, כִּי עִקַּר תּוֹלְדוֹתֵיהֶן שֶׁל צַדִּיקִים הֵם מַעֲשִׂים טוֹבִים, הַיְנוּ שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי הַחֲרָפוֹת וְכוּ' יוֹסֵף בֵּן אַחֵר שֶׁהוּא הוֹלָדָה דִּקְדֻשָּׁה לְהוֹסִיף לְהוֹלִיד עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא שִׂמְחָה וְטוֹב בִּבְחִינַת הִתְהַפְּכוּת הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה, שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת יוֹסֵף כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְמִחְיָה שְׁלָחַנִי אֱלֹקִים לִפְנֵיכֶם וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וְאַתֶּם חֲשַׁבְתֶּם לְרָעָה אֱלֹקִים חֲשָׁבָהּ לְטוֹבָה לְמַעַן עֲשֹׂה כַּיּוֹם הַזֶּה לְהַחֲיוֹת עַם רָב. וְאִיתָא בַּסְּפָרִים עַל זֶה אַשְׁרֵיהֶם בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה כִּי לְמִחְיָה שְׁלָחָם אֱלֹקִים וְכוּ' וּלְטַהֵר הַמְקוֹמוֹת אֲשֶׁר נָפֹצוּ שָׁם לְקָרֵב נִיצוֹצֵי קְדֻשָּׁה לִמְקוֹמָם וְכוּ' שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה בְּחִינַת הַנַּ"ל שֶׁנִּתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹב לְשָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן דַּיְקָא בְּחִינַת יוֹסֵף יָכוֹל לְהַלְהִיב אֶת הַלֵּב לַה' יִתְבָּרַךְ, וְעַל-יְדֵי זֶה יִשְׂרֹף אֶת כָּל בְּחִינַת אַלּוּפֵי עֵשָׂו וְיַהֲפֹךְ הַכֹּל לְשִׂמְחָה וּלְטוֹבָה. וְזֶהוּ וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב, וַיֵּשֶׁב דַּיְקָא, בְּחִינַת כֹּחַ הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב שֶׁזָּכָה יַעֲקֹב בְּחִינַת הַשֵּכֶל הַקָּדוֹשׁ שֶׁרוֹדֵף תָּמִיד לְהַשִּיג הָאוֹר אֵין סוֹף וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי הַשֵּכֶל נִקְרָא יַעֲקֹב כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר כַּמָּה פְּעָמִים. וְזֶהוּ וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב שֶׁזָּכָה לִבְחִינַת הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב. וְזֶהוּ בְּאֶרֶץ מְגוּרֵי אָבִיו עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה מְגַיֵּר גֵּרִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִי יֵימַר הַנַּ"ל שֶׁיָּכוֹל לֵירֵד לְהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְכוּ'. אַךְ בְּכָל פַּעַם מִתְגָּרִים בּוֹ וּבְהַנִּלְוִים אֵלָיו מְאֹד מְאֹד וְאֵין מַנִּיחִים אוֹתוֹ וְכוּ' לֵישֵׁב בְּשַׁלְוָה כְּלָל. וְהַתִּקּוּן לָזֶה הוּא אֵלֶּה תֹּלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף וְכוּ', שֶׁהַצַּדִּיק בְּחִינַת יַעֲקֹב בְּחִינַת הַשֵּכֶל הַקָּדוֹשׁ מוֹלִיד בִּקְדֻשָּׁתוֹ בְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹסֶפֶת קְדֻשָּׁה בְּכָל פַּעַם כִּי אֵינוֹ נוֹפֵל לְזִקְנָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא בְּשׁוּם אֹפֶן, רַק הוּא מוֹסִיף קְדֻשָּׁה וָדַעַת בְּכָל פַּעַם עַד שֶׁיָּכוֹל לַהֲפֹךְ כָּל הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה בִּבְחִינַת וְיָסְפוּ עֲנָוִים בַּה' שִׂמְחָה וְכוּ' וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת בֵּית יוֹסֵף לֶהָבָה שֶׁמַּלְהִיב אֵשׁ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל יַעֲקֹב כִּי הוּא אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ אֱלֹקִים בּוֹ שֶׁמְּנַשֵּׁב הָעַפְרוּרִית מִכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה נִיצוֹץ אֶחָד יוֹצֵא מִבְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁשּוֹרֵף אֶת כָּל אַלּוּפֵי עֵשָׂו שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַמְנִיעוֹת וְהַסִּטְרִין אָחֳרָנִין שֶׁמֵּהֶם כָּל הָעַצְבוּת וְהַחֲלִישׁוּת הַדַּעַת וְהַהִתְגָּרוּת וְכוּ' וְכוּ' שֶׁמִּתְגָּרִין בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד, כִּי עַל-יְדֵי נִיצוֹץ אֶחָד שֶׁל אוֹר הָאֱמֶת שֶׁמַּכְנִיס בְּלֵב אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי עַד שֶׁמַּלְהִיב אֶת לִבּוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי זֶה מְכַלֶּה וְשׂוֹרֵף אֶת כָּל הַמּוֹנְעִים וְכוּ': 

~ אות לג

וְזֶה וְיִשְׂרָאֵל אָהַב אֶת יוֹסֵף מִכָּל בָּנָיו כִּי בֶן זְקֻנִים הוּא לוֹ. זְקֻנִים לְשׁוֹן רַבִּים, כִּי הוּא עוֹסֵק תָּמִיד לְהַגְבִּיר בְּכָל פַּעַם הַזִּקְנָה דִּקְדֻשָּׁה עַל בְּחִינַת הַזִּקְנָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא, כִּי יֵשׁ זָקֵן דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁעִסְקוֹ תָּמִיד לְהַפִּיל אֶת הָאָדָם לִידֵי זִקְנָה דְּהַיְנוּ לְהַחֲלִישׁ אֶת דַּעְתּוֹ כְּאִלּוּ הוּא זָקֵן בְּמַעֲשָׂיו וְכוּ' שֶׁעַל זֶה הִזְהִיר אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְכֵן שָׁמַעְנוּ מִכַּמָּה צַדִּיקִים שֶׁאָסוּר לִהְיוֹת זָקֵן וְכוּ' וְהַכְנָעָתוֹ עַל-יְדֵי זָקֵן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת זָקֵן וְיוֹשֵׁב בִּישִׁיבָה הָאֲמִתִּי בְּחִינַת זָקֵן זֶה קָנָה חָכְמָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁהוּא מוֹסִיף קְדֻשָּׁה וְחִיּוּת בְּכָל פַּעַם וְכוּ' וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בִּדְבָרֵינוּ הַרְבֵּה (וְעַיֵּן בְּהִלְכוֹת תְּפִלִּין הֲלָכָה ה). וְזֶהוּ בְּחִינַת כִּי בֶן זְקֻנִים הוּא לוֹ לְשׁוֹן רַבִּים שֶׁבְּכָל פַּעַם מוֹסִיף זִקְנָה דִּקְדֻשָּׁה עַל זִקְנָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאַת ה' תּוֹסִיף יָמִים לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל בְּחִינַת זִקְנָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁעַל זֶה הִתְפַּלֵּל דָּוִד אַל תַּשְׁלִיכֵנִי לְעֵת זִקְנָה וְכוּ', כִּי צְרִיכִין לְהִתְחַדֵּשׁ בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ בִּבְחִינַת וְקוֹוֵי ה' יַחֲלִיפוּ כֹּחַ וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת זִקְנָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁנִּקְרָא עַל שֵׁם זֶה יוֹסֵף עַל שֵׁם שֶׁהוּא מוֹסִיף קְדֻשָּׁה וָדַעַת שֶׁהוּא עִקַּר הַחִיּוּת בְּכָל פַּעַם וְכַנַּ"ל: 

~ אות לד

וְדַע כִּי מוּבָן בַּכְּתָבִים שֶׁיַּעֲקֹב וְיוֹסֵף יַחַד עוֹלִים שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה פְּעָמִים שֵׁם הֲוָיָה בָּרוּךְ הוּא. וּכְבָר הוּבָא לְעֵיל בְּאוֹת כ"ט שֶׁכַּוָּנוֹת חֲנֻכָּה הֵם לְהַמְשִׁיךְ שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה תִּקּוּנֵי דִּקְנָא שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים וְשֶׁצָּרִיךְ לְכַוֵּן בִּשְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה בְּכָל לַיְלָה שֵׁם אהי"ה פְּעָמִים אהי"ה שֶׁעוֹלֶה אֱמֶת וְכוּ', וְעִקַּר שֹׁרֶשׁ הַשְּׁלֹשָׁה יִחוּדִים שֶׁעוֹלִים נֵר עִקָּרָם הוּא יִחוּד הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא הוי"ה אהי"ה. עַיֵּן בִּפְרִי עֵץ חַיִּים בְּכַוָּנוֹת חֲנֻכָּה וְתָבִין כָּל זֶה. רַק זֶה שֶׁכָּתַבְנוּ בְּכָאן מֵעִנְיַן יַעֲקֹב וְיוֹסֵף שֶׁעוֹלִים שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה פְּעָמִים שֵׁם הויה זֶה אֵינוֹ מְבֹאָר שָׁם בְּכַוָּנוֹת חֲנֻכָּה כִּי אִם בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל-פִּי דְּבָרֵינוּ הַנַּ"ל לְעֻבְדָּא וּלְעֵצוֹת טוֹבוֹת מְבֹאָר הַכֹּל עַל נָכוֹן, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁעִקַּר וִיסוֹד כָּל הַשֵּׁמוֹת הוּא שֵׁם הויה בָּרוּךְ הוּא, הוּא בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת בְּחִינַת וֶאֱמֶת ה' לְעוֹלָם, וְכָל הַיִּחוּדִים שֶׁעוֹסְקִים הַצַּדִּיקִים וְכָל יִשְׂרָאֵל לְיַחֵד הַשֵּׁמוֹת עַל-יְדֵי מִצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים הַכֹּל הוּא כְּפִי הַבֵּרוּר שֶׁמְּבָרְרִים נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת אֶמְצָעִיתָא דְּעָלְמָא וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִי יֵימַר וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי שֶׁמְּחַזְּקִים עַצְמָן בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה בַּה' יִתְבָּרַךְ וּבְתוֹרָתוֹ וְצַדִּיקָיו הָאֲמִתִּיִּים שֶׁמּוֹדִיעִים לָנוּ עֹצֶם נוֹרְאוֹת נִפְלְאוֹת קְדֻשַּׁת כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה אֲשֶׁר הֵם חַיֵּינוּ וְכָל קִיּוּמֵנוּ לָנֶצַח עַד שֶׁזּוֹכִים לַעֲשׂוֹת הַמִּצְוָה בְּשִׂמְחָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר עֲלִיַּת הַשְּׁכִינָה בְּחִינַת מַלְכוּת מִן הַגָּלוּת עַד שֶׁעוֹלָה בְּכָל הָעֲלִיּוֹת הַנַּ"ל עַד שֶׁנַּעֲשִׂין בְּחִינַת תִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנִּזְכָּרִין לְעֵיל דְּלָא מִתְדַּבְּקִין וְלָא מִתְיַדְּעִין וְכוּ', שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַיִּחוּדִים וְכָל הַשָּגַת אֱלֹקוּת שֶׁל צַדִּיקֵי אֱמֶת, כַּמּוּבָן לְמַשְׂכִּיל בְּסִפְרֵי אֱמֶת. וְהָעִקָּר הוּא נְקֻדַּת הָאֱמֶת כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אהיה פְּעָמִים אהי"ה שֶׁעוֹלֶה אֱמֶת שֶׁצְּרִיכִין לְכַוֵּן בְּכָל לַיְלָה וְכוּ', אֲבָל זֶה מוּבָן שָׁם שֶׁלְּהַמְשִׁיךְ הָאֱמֶת הַזֶּה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי שֵׁם הָעֶצֶם שֶׁהוּא שֵׁם הויה בָּרוּךְ הוּא שֶׁצְּרִיכִין לְיַחֲדוֹ עִם שֵׁם אהי"ה וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת יַעֲקֹב וְיוֹסֵף שֶׁהֵם מְאִירִין הָאֱמֶת בְּלֵב כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי שֶׁמְּנַשְּׁבִין וּמְנַפְּחִין הָעַפְרוּרִית שֶׁהִיא הָעַצְבוּת מִלֵּב אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי עַד שֶׁהַלֵּב בּוֹעֵר לַה' יִתְבָּרַךְ בְּמִדָּה כָּרָאוּי. וְשֹׁרֶשׁ זֶה הָאֵשׁ הַקְּדוֹשָׁה הוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב בְּחִינַת בֵּית יַעֲקֹב לְאֵשׁ. אֲבָל עִקַּר הִתְלַהֲבוּת הָאֵשׁ כָּרָאוּי הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת יוֹסֵף בְּחִינַת בֵּית יוֹסֵף לֶהָבָה וְכוּ' וְעַל-יְדֵי זֶה בּוֹעֵר הָאֵשׁ כָּרָאוּי לַה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת רְשָׁפֶיהָ רִשְׁפֵּי אֵשׁ שַׁלְהֶבֶת יָ"הּ עַד אֲשֶׁר מַיִם רַבִּים שֶׁהֵם הַסִּטְרָא אָחֳרָא הַמִּתְגָּרִים לְהַגְבִּיר הָעַצְבוּת וְהַמְנִיעוֹת וְכוּ', לֹא יוּכְלוּ לְכַבּוֹת אֶת הָאַהֲבָה וּנְהָרוֹת לֹא יִשְׁטְפוּהָ אֲשֶׁר אִם יִתֵּן אִישׁ אֶת כָּל הוֹן בֵּיתוֹ בָּאַהֲבָה שֶׁיִּרְצֶה לְהָסִית וּלְהַדִּיחַ אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל מִן הָאֱמֶת עַל-יְדֵי הוֹן בֵּיתוֹ עַל-יְדֵי עֲשִׁירוּתוֹ הַגְּדוֹלָה שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הָעַצְבוּת וְהַדְּאָגוֹת בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה בְּחִינַת מַרְבֶּה נְכָסִים מַרְבֶּה דְּאָגָה (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה צִוִּיתָ צֶדֶק וְכוּ' עַיֵּן שָׁם) בּוֹז יָבוּזוּ לוֹ, כִּי כְּבָר זָכָה לִטְעֹם נְעִימַת הָאֱמֶת עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת יַעֲקֹב וְיוֹסֵף כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה מְרֻמָּז בִּשְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה, שֶׁצְּרִיכִין לְהַדְלִיק בְּכָל לַיְלָה נֵר חֲנֻכָּה לְהַמְשִׁיךְ הָאֵשׁ וְהַלֶּהָבָה דִּקְדֻשָּׁה מִבְּחִינַת יַעֲקֹב וְיוֹסֵף, כִּי יַעֲקֹב הִתְחִיל לַעֲסֹק בָּזֶה לְהַמְשִׁיךְ הַשֶּׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ עַל-יְדֵי בְּחִינַת וַיִּצֹּק שֶׁמֶן עַל רֹאשָׁהּ וְכוּ' וְכַנַּ"ל (בְּאוֹת כד וכח) וְיוֹסֵף הוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף שֶׁהוּא עוֹסֵק בָּזֶה בְּיוֹתֵר לֵירֵד לְתוֹךְ כָּל עִמְקֵי עִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת לְבָרֵר הַקְּדֻשָּׁה מִשָּׁם וְכוּ', עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִבְחִינַת הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַשֶּׁמֶן וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יַעֲקֹב וְיוֹסֵף הֵם עוֹלִים שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה פְּעָמִים שֵׁם הויה שֶׁהוּא עִקַּר כֹּחַ הָרַחֲמִים הַגְּדוֹלִים שֶׁל שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה תִּקּוּנֵי דִּקְנָא, כִּי שֵׁם הויה עֶצֶם הָרַחֲמִים בְּחִינַת ה' ה' קֵל רַחוּם וְחַנּוּן וְכוּ' (וְכַמּוּבָן בַּכַּוָּנוֹת שֶׁעִקַּר שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה תִּקּוּנֵי דִּקְנָא שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים שָׁרְשָׁם הוּא שֵׁם הויה בָּרוּךְ הוּא עַיֵּן שָׁם) אַךְ עִקַּר הַמְשָׁכָתָם עָלֵינוּ הוּא עַל-יְדֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת יַעֲקֹב וְיוֹסֵף שֶׁעוֹלִים שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה פְּעָמִים הויה בָּרוּךְ הוּא כַּנַּ"ל, וְהֵם מְאִירִים הָאֱמֶת בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת אהי"ה פְּעָמִים אהיה שֶׁצְּרִיכִין לְכַוֵּן בְּכָל לַיְלָה שֶׁעוֹלֶה אֱמֶת כַּנַּ"ל. וּמְבֹאָר שָׁם בְּכַוָּנוֹת חֲנֻכָּה שֶׁבְּכָל לַיְלָה יְכַוֵּן אהיה אֶחָד וּמִדָּה אַחַת מִשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה תִּקּוּנֵי דִּקְנָא הַנַּ"ל עַד לַיְלָה הַשְּׁמִינִי שֶׁהוּא בְּחִינַת נוֹצֵר שֶׁהוּא אַחַר תִּקּוּן וֶאֱמֶת, וְאָז בַּמִּדָּה הַשְּׁמִינִית נִכְלָלִין שְׁאָר הַתִּקּוּנִים עַד וְנַקֵּה וְגוֹ' עַיֵּן שָׁם. וּלְפִי דַּרְכֵּנוּ הַנַּ"ל יָבֹא הַכֹּל עַל נָכוֹן בְּעֵזֶר ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי עֶצֶם הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב בְּחִינַת תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, וְיַעֲקֹב עוֹלֶה שֶׁבַע פְּעָמִים הויה כַּמּוּבָא, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שִׁבְעָה תִּקּוּנֵי דִּקְנָא עַד וֶאֱמֶת שֶׁהוּא תִּקּוּן הַשְּׁבִיעִי שֶׁהוּא עִקַּר בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁעוֹלֶה שֶׁבַע פְּעָמִים הויה שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעָה תִּקּוּנִין עַד תִּקּוּן הַשְּׁבִיעִי שֶׁהוּא וֶאֱמֶת כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ תִּקּוּן הַשְּׁמִינִי נוֹצֵר הוּא בְּחִינַת יוֹסֵף הַמַּלְהִיב הָאֱמֶת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל -כֵּן תֵּכֶף שֶׁמַּגִּיעִין בַּלַּיְלָה הַשְּׁמִינִי לְהַתִּקּוּן שֶׁל יוֹסֵף שֶׁהוּא הִתְלַהֲבוּת הָאֱמֶת נִכְלָלִין בּוֹ כָּל הַשְּׁאָרֵי תִּקּוּנִים עַד וְנַקֵּה וְאֵין צְרִיכִין עוֹד לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה יוֹתֵר, כִּי עִקַּר עִסְקֵנוּ בְּהַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה הָיָה לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָאֱמֶת שֶׁל יַעֲקֹב עַד שֶׁיַּגִּיעַ לִבְחִינַת יוֹסֵף שֶׁהוּא מַלְהִיב הָאֱמֶת, וְאָז אֵין צְרִיכִין וְגַם אִי אֶפְשָׁר לְהַדְלִיק יוֹתֵר בְּאִתְגַּלְיָא רַק שְׁאָרֵי הַתִּקּוּנִים נִכְלָלִין בּוֹ כַּנַּ"ל: 

~ אות לה

כִּי יוֹסֵף הוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁהוּא יִגְמֹר הַגְּאֻלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שְׁלַח אוֹרְךָ וַאֲמִתְּךָ וְכוּ', אֲבָל גְּמַר הַגְּאֻלָּה שֶׁהוּא גְּמַר הִתְגַּלּוּת הָאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר עַתָּה לְהָאִיר בְּאִתְגַּלְיָא כַּמּוּבָן בְּכָל דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כִּי לִבָּא לְפוּמָא לָא גָּלֵי, וְגַם שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב הָאוֹר יוֹתֵר מִדַּאי שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פֶּן יֶהֶרְסוּ, כַּמְבֹאָר (בְּסִימָן ט לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא) עַל אִישׁ אֲשֶׁר רָכַב עַל סוּסֵי אֵשׁ בִּסְעָרָה, וְכַמְבֹאָר בְּזֹאת הַתּוֹרָה אֶמְצָעוּתָא בְּעִנְיַן כֹּחַ הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב וְכוּ' וְכַנַּ"ל, עַל-כֵּן כְּשֶׁמַּגִּיעִין בַּלַּיְלָה הַשְּׁמִינִי לְהַתְחָלַת הַתִּקּוּן שֶׁל יוֹסֵף שֶׁעוֹלֶה שִׁשָּׁה פְּעָמִים שֵׁם הויה בָּרוּךְ הוּא וּמַמְשִׁיכִים שֵׁם א' בַּלַּיְלָה הַשְּׁמִינִי אַחַר שֶׁכְּבָר נִמְשְׁכוּ כָּל הַשֶּׁבַע פְּעָמִים הֲוָיָה שֶׁעוֹלֶה יַעֲקֹב, בְּשֶׁבַע לֵילוֹת הָרִאשׁוֹנִים שֶׁהֵם שִׁבְעָה תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא עַד 'וֶאֱמֶת', אֲזַי אִי אֶפְשָׁר לְהָאִיר יוֹתֵר כַּנַּ"ל. רַק שְׁאָר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׁמוֹת הֲוָיָה וְאֶהְיֶה כְּלוּלִים שָׁם בְּהֶעְלֵם כִּי אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת וּלְהָאִיר עַתָּה יוֹתֵר כַּנַּ"ל: 

~ אות לו

כִּי כָּל חִיּוּתֵנוּ וְקִיּוּמֵנוּ הוּא עַל-יְדֵי עֹצֶם הָרַחֲמִים הַגְּדוֹלִים שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת עָלֵינוּ שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה עָשָׂר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הֵם מְרַחֲמִין עָלֵינוּ וּמְאִירִין בְּלִבֵּנוּ נְקֻדַּת הָאֱמֶת בְּלֵב כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא בְּאֹפֶן שֶׁהוּא גַּם הוּא יוּכַל לְהִתְעוֹרֵר וּלְהִתְלַהֵב לַה' יִתְבָּרַךְ בְּרִשְׁפֵּי שַׁלְהֶבֶת יָ"ה וְכוּ' עַד שֶׁגַּם הוּא יְשַׂמַּח נַפְשׁוֹ כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר עֲלִיָּתוֹ וְכוּ' שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם אָמֵן וְאָמֵן: 

~ אות לז

וְ'נוֹצֵר' הוּא אוֹתִיּוֹת 'רָצוֹן' כִּי עִקָּר הוּא הָרָצוֹן כַּמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ הַרְבֵּה בָּזֶה. וְזֶה עִקַּר הֶאָרַת הִתְלַהֲבוּת הָאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב, שֶׁהָאֱמֶת יָאִיר וְיַלְהִיב בְּלִבּוֹ תָּמִיד בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה עַד שֶׁרְצוֹנוֹ יִהְיֶה חָזָק תָּמִיד לַה' יִתְבָּרַךְ וְתוֹרָתוֹ וְצַדִּיקָיו הָאֲמִתִּיִּים שֶׁזֶּה הָעִקָּר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁמַּגִּיעִים לִבְחִינַת נֹצֵר חֶסֶד אֵין מַדְלִיקִין עוֹד יוֹתֵר בְּאִתְגַּלְיָא כַּנַּ"ל כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהָאִיר בְּאִתְגַּלְיָא יוֹתֵר רַק עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הָרָצוֹן הֶחָזָק שֶׁמֵּאִיר בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי הִתְלַהֲבוּת הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף וְכַנַּ"ל: 

~ אות לח

וְעַל-כֵּן הָיָה זוֹכֶה יוֹסֵף הַצַּדִּיק לַחֲלוֹמוֹת צוֹדְקִים וַאֲמִתִּיִּים וְגַם הָיָה יוֹדֵעַ לְפַשֵּׁר חֶלְמִין שֶׁבְּשֵׁנָה שֶׁל אֲחֵרִים, כִּי הַשֵּׁנָה הִוא אֶחָד מִשִּׁשִּׁים בְּמִיתָה, וְעַצְבוּת הִיא סִטְרָא דְּמוֹתָא, כִּי עִקַּר הַשֵּׁנָה הוּא מֵחֲמַת שֶׁנִּתְיַגְּעוּ הַמֹּחִין. וְשֹׁרֶשׁ הַשֵּׁנָה בִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִיא שְׁנַת הַצַּדִּיקִים נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הָרְדִיפָה וְהַמְעַכֵּב הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה שֶׁהַמֹּחִין רוֹדְפִין לְהַשִּיג וְהַמְעַכֵּב מְעַכְּבָם עַד שֶׁיִּתְיַשֵּׁב וְכוּ', וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין תִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל וְעַל-יְדֵי זֶה מַשִּיגִין אוֹר אֵין סוֹף וְכוּ', וְאַף-עַל-פִּי שֶׁאֵלּוּ הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין לָא מִתְדַּבְּקִין וְלָא מִתְיַדְּעִין וְכוּ', אַף-עַל-פִּי-כֵן מִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַמֹּחִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל צַדִּיקֵי אֱמֶת כִּי הֵם אוֹרוֹת הַצַּחְצָחוֹת שֶׁהֵם שֹׁרֶשׁ כָּל הַמִּדּוֹת שֶׁמִּשָּׁם הִשְׁתַּלְשְׁלוּת כָּל הַמֹּחִין עַל-יְדֵי הַצִּמְצוּמִים וְהַכֵּלִים שֶׁעוֹשִׂין הַצַּדִּיקִים בְּמַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים. אֲבָל מֵחֲמַת יְגִיעַת הַמֹּחִין עַל-יְדֵי הָרְדִיפָה וְהַמְעַכֵּב, עַל-יְדֵי זֶה מֻכְרָחִין לִישֹׁן לָתֵת נַיְחָא לַמֹּחִין, וְאָז דַּיְקָא בִּשְׁעַת הַשֵּׁנָה הַצַּדִּיק מְבָרֵר בְּיוֹתֵר מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְעוֹלָה נִשְׁמָתוֹ שֶׁהִיא הַמֹּחִין לְמָקוֹם שֶׁעוֹלִין וּמַשִּיגִין אָז דַּיְקָא מַה שֶּׁמַּשִּיגִין, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר לְעֵיל (בְּאוֹת כד) בְּפָרָשַׁת וַיֵּצֵא וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם וַיָּלֶן שָׁם וְכוּ' וַיַּחֲלֹם וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִזָּהֵר לִישֹׁן מִתּוֹךְ דִּבְרֵי תּוֹרָה כְּדֵי לִישֹׁן מִתּוֹךְ שִׂמְחָה שֶׁלֹּא יִטְעֹם טַעֲמָא דְּמוֹתָא. וְזֶה שֶׁבִּקֵּשׁ דָּוִד הָאִירָה עֵינַי פֶּן אִישַׁן הַמָּוֶת, וְכֵן נִתְתַּקֵּן לְכָל אֶחָד לוֹמַר קֹדֶם הַשֵּׁנָה בְּבִרְכַּת הַמַּפִּיל וְהָאֵר עֵינַי פֶּן אִישַׁן הַמָּוֶת הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ לַפָּסוּק עַד אָנָה אָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשִׁי יָגוֹן בִּלְבָבִי יוֹמָם עַד אָנָה יָרוּם אוֹיְבִי עָלַי, שֶׁנִּסְמָךְ לָזֶה הַבִּיטָה וְכוּ' הָאִירָה עֵינַי פֶּן אִישַׁן הַמָּוֶת, כִּי צָעַק מֵאַחַר שֶׁהַגָּלוּת מִתְגַּבֵּר כָּל כָּךְ שֶׁעִקָּרוֹ הוּא יָגוֹן וְעַצְבוּת בְּחִינַת יָגוֹן בִּלְבָבִי יוֹמָם, עַל-כֵּן אֲנִי מְבַקֵּשׁ הָאִירָה עֵינַי פֶּן אִישַׁן הַמָּוֶת, שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יָאִיר עֵינָיו שֶׁיּוּכַל לְשַׂמֵּחַ נַפְשׁוֹ שֶׁלֹּא יִישַׁן הַמָּוֶת שֶׁלֹּא תִּהְיֶה הַשֵּׁנָה בִּבְחִינַת סִטְרָא דְּמוֹתָא חַס וְשָׁלוֹם שֶׁהִיא בְּחִינַת יָגוֹן וְעַצְבוּת, כִּי אֵלּוּ הָאַרְבַּע פְּעָמִים עַד אָנָּה שֶׁצָּעַק דָּוִד בְּמִזְמוֹר זֶה הֵם כְּנֶגֶד הָאַרְבַּע גָּלֻיּוֹת כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, וְעִקַּר כָּל הַגָּלֻיּוֹת הִיא עַצְבוּת, וְעַל זֶה צָעַק דָּוִד וְהִתְפַּלֵּל שֶׁיִּהְיוּ יִשְׂרָאֵל נִצּוֹלִין מֵהַיָּגוֹן וְהָעַצְבוּת שֶׁלֹּא יָרוּם אוֹיְבֵיהֶם עֲלֵיהֶם עַל-יְדֵי זֶה חַס וְשָׁלוֹם שֶׁלֹּא יִישְׁנוּ הַמָּוֶת עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל, כִּי כָּל מַה שֶּׁצָּעַק דָּוִד וְהִתְפַּלֵּל הָיָה הַכֹּל עֲבוּר כְּלַל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, וְהָעִקָּר עַל גָּלוּת הַנֶּפֶשׁ שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט וּמִתְגַּבֵּר מְאֹד עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁעִקַּר הַגָּלוּת הִיא הָעַצְבוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִסְמָךְ מִיָּד לָזֶה וַאֲנִי בְּחַסְדְּךָ בָטַחְתִּי יָגֵל לִבִּי בִּישׁוּעָתֶךָ אָשִׁירָה לַה' וְכוּ', שֶׁחִזֵּק אֶת עַצְמוֹ וְאֶת כָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל הַכְּלוּלִים בּוֹ וְאָמַר שֶׁבָּטוּחַ בְּחַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ, וְעַל-יְדֵי זֶה מְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ בְּחִינַת יָגֵל לִבִּי בִּישׁוּעָתֶךָ וְכוּ', כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁיְּחַזֵּק לִבּוֹ בְּבִטָּחוֹן גָּדוֹל בְּחַסְדֵי ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁבְּוַדַּאי לֹא יַעֲזֹב אוֹתוֹ עַד שֶׁיִּשְׂמַח וְיָגִיל נַפְשׁוֹ בְּחִינַת יָגֵל לִבִּי בִּישׁוּעָתֶךָ וְכוּ'. אֲבָל אֵלּוּ שֶׁאֵינָם זוֹכִים לָזֶה אֲזַי הַשֵּׁנָה שֶׁלָּהֶם נֶאֱחָז בְּהַסִּטְרָא דְּמוֹתָא כְּפִי הַפְּגָם שֶׁלָּהֶם בְּהַמֹּחִין וְעַל-יְדֵי זֶה חֲלוֹמוֹת שֶׁלָּהֶם מְעֻרְבָּבִים וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, כִּי כָּל פְּגַם הַמֹּחִין וְהַדַּעַת שֶׁל כָּל אֶחָד הוּא מֵחֲמַת פְּגַם הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְכֹחַ הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב אֶת הַמֹּחִין כָּרָאוּי, כִּי אִם הָיָה לוֹ יִשּׁוּב הַדַּעַת כָּרָאוּי בְּוַדַּאי לֹא הָיָה כָּרוּךְ אַחַר שְׁטוּתִים וּמַעֲשִׂים שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים כָּאֵלֶּה. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן יוּד) שֶׁעִקַּר הַהִתְרַחֲקוּת מֵה' יִתְבָּרַךְ הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין לוֹ יִשּׁוּב הַדַּעַת. וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁעִקַּר יִשּׁוּב הַדַּעַת הוּא עַל-יְדֵי שִׂמְחָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ כַּנַּ"ל כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ מִתְגַּבֵּר בְּשִׂמְחָה מַה שֶּׁעַל כָּל פָּנִים נִצֹּל שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי וְהִבְדִּילָנוּ מִן הַתּוֹעִים בְּכַמָּה בְּחִינוֹת וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה מֹחוֹ בַּגָּלוּת וְכוּ', וְכָל מַה שֶּׁגָּלוּת הַדַּעַת מִתְגַּבֵּר יוֹתֵר מִתְגַּבֵּר הָעַצְבוּת יוֹתֵר, וְכֵן לְהַלָּן, וּמֵחֲמַת זֶה כָּל הַהִתְרַחֲקוּת מֵה' יִתְבָּרַךְ. וְהַתִּקּוּן לְכָל זֶה הוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁיּוֹדֵעַ בְּעַמְקוּת חָכְמָתוֹ לְשַׂמֵּחַ נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל בְּכָל מָקוֹם שֶׁהֵם כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הָיָה יוֹדֵעַ לְפַשֵּׁר חָלְמִין, כִּי הָיָה יָכֹל לֵידַע לְבָרֵר הַטּוֹב מִן הָרַע שֶׁבְּהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יָדַע פִּתְרוֹן הַחֲלוֹם אֲפִלּוּ שֶׁל הֶהָמוֹן שֶׁכָּל עִרְבּוּבוֹ הוּא עַל-יְדֵי בִּלְבּוּל הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת. כִּי הוּא יָדַע לְבָרֵר כָּל זֶה כַּנַּ"ל: 

~ אות לט

וְעַל-כֵּן יָדַע יוֹסֵף לִפְתֹּר חֲלוֹם פַּרְעֹה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יָצָא מִגָּלוּת וְעַבְדוּת. כִּי פַּרְעֹה שֶׁהוּא מֶלֶךְ מִצְרַיִם שֶׁהוּא גָּלוּת הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּמְשַׁךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁאָז נִמְשַׁךְ עַצְבוּת סִטְרָא דְּמוֹתָא בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה וְכוּ' עַד שׁוּבְךָ אֶל הָאֲדָמָה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן רָאָה פַּרְעֹה שֶׁשֶּׁבַע פָּרוֹת הָרָעוֹת בּוֹלְעִים שֶׁבַע פָּרוֹת הַטּוֹבוֹת. וְכֵן שֶׁבַע שִׁבֳּלִים וְכוּ' עַד כִּי בָּאוּ אֶל קִרְבֶּנָה וְלֹא נוֹדַע כִּי בָאוּ אֶל קִרְבֶּנָה, שֶׁמִּתְגַּבֵּר הָעַצְבוּת וְהַיָּגוֹן עַל הַטּוֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׂבִיעָה וּבְרָכָה בְּחִינַת שִׂמְחָה, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בַּפָּסוּק לָבְשׁוּ כָרִים הַצֹּאן וַעֲמָקִים יַעַטְפוּ בָר יִתְרוֹעֲעוּ אַף יָשִׁיר-תְּרוּעַת שִׂמְחָה, וְכֵן פֵּרֵשׁ בְּמָקוֹם אַחֵר. אֲבָל בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב שֶׁהוּא הַהֵפֶךְ בְּחִינַת יְלָלָה וְעַצְבוּת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּיוֹאֵל בִּגְזֵרַת הָרָעָב, בְּכוּ וְהֵלִילוּ וְכוּ' הֵלִילוּ עַל חִטָּה וְעַל שְׂעוֹרָה וְכוּ', מִתְגַּבֵּר כָּל כָּךְ עַד אֲשֶׁר הֵם רוֹצִים לְהַבְלִיעַ וּלְהַעֲלִים שִׂמְחַת יִשְׂרָאֵל לְגַמְרֵי, בִּבְחִינַת וַתָּבֹאנָה אֶל קִרְבֶּנָה וְלֹא נוֹדַע כִּי בָאוּ אֶל קִרְבֶּנָה שֶׁזֶּה עִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הָעַצְבוּת בְּיוֹתֵר הוּא בְּעִנְיַן הַמָּמוֹן וְהַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת. שֶׁשָּׁם עִקַּר הָעַצְבוּת בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה שֶׁאֲפִלּוּ מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מָמוֹן וַעֲשִׁירוּת, הַרְבֵּה חָסֵר לוֹ בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר וְדוֹאֵג יוֹתֵר מִן הָעֲנִיִּים. בְּחִינַת מַרְבֶּה נְכָסִים מַרְבֶּה דְּאָגָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת וְלֹא נוֹדַע כִּי בָאוּ אֶל קִרְבֶּנָה, כִּי מִצְרַיִם בְּחִינַת תַּאֲוַת מָמוֹן כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, וְהַתִּקּוּן לְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁהוּא יוֹדֵעַ לְהַמְשִׁיךְ שִׂמְחָה גַּם בְּעֹמֶק הַגָּלוּת, וּלְפַשֵּׁר הַחֲלוֹם בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ קִיּוּם בְּחִינַת כִּי לְמִחְיָה שְׁלָחַנִי אֱלֹקִים לִפְנֵיכֶם לָשׂוּם לָכֶם שְׁאֵרִית בָּאָרֶץ וְכוּ', כִּי כָּל אֵלּוּ הַמַּעֲשִׂיּוֹת שֶׁעָבְרוּ בֵּין יוֹסֵף וּפַרְעֹה וּבֵין יוֹסֵף וְאֶחָיו וְכוּ' הַכֹּל מְרַמֵּז עַל אֲרִיכַת הַגָּלוּת הַזֶּה עַד קֵץ הַפְּלָאוֹת כַּיָּדוּעַ: 

וְעַל-כֵּן נֶאֱמַר בְּיוֹסֵף הַצַּדִּיק הֲנִמְצָא כָּזֶה אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ אֱלֹקִים בּוֹ, שֶׁיּוֹדֵעַ לְנַשֵּׁב וּלְנַפֵּחַ הָעַפְרוּרִית מִלֵּב יִשְׂרָאֵל וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ אַחֲרֵי הוֹדִיעַ אֱלֹקִים אוֹתְךָ אֶת כָּל זֹאת אֵין נָבוֹן וְחָכָם כָּמוֹךָ, כִּי מֵאַחַר שֶׁאַתָּה יוֹדֵעַ לִפְתֹּר חֲלוֹם כָּזֶה וּלְתַקְּנוֹ שֶׁזֶּהוּ מֵחֲמַת שֶׁאַתָּה יָכוֹל לְבָרֵר הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַשִּמְחָה בַּעֲצוֹתֶיךָ הָעֲמֻקּוֹת, וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּמִּדְרָשׁ (פָּרָשָׁה פו) עַל פָּסוּק וַיְהִי אִישׁ מַצְלִיחַ שֶׁהוּא לְשׁוֹן מְפַזֵּז וּמְרַקֵּד, שֶׁגַּם בְּעַבְדוּתוֹ בְּבֵית הַסֹּהַר הָיָה מְפַזֵּז וּמַצְלִיחַ לְשַׂמֵּחַ נַפְשׁוֹ. כִּי עִקַּר הָעֵצָה לְשַׂמֵּחַ נַפְשׁוֹ בְּמִלֵּי דִּשְׁטוּתָא כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ הַרְבֵּה בָּזֶה. עַל-כֵּן אָמַר לוֹ אַחֲרֵי הוֹדִיעַ אֱלֹקִים אוֹתְךָ אֶת כָּל זֹאת בְּוַדַּאי אֵין נָבוֹן וְחָכָם כָּמוֹךָ, כִּי בְּוַדַּאי אַתָּה זוֹכֶה לְבִרְכַּת הַשֵּכֶל שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי שֶׁמְּבָרְרִין הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַשִּמְחָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות מ

וְזֶהוּ אַתָּה תִּהְיֶה עַל בֵּיתִי וְעַל פִּיךָ יִשַּׁק כָּל עַמִּי רַק הַכִּסֵּא אֶגְדַּל מִמֶּךָּ, כִּי הַצַּדִּיק בְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁזּוֹכֶה לַעֲלוֹת מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת עַד שֶׁעוֹלֶה בְּכָל הָעֲלִיּוֹת הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל הוּא זוֹכֶה לְכָל הַבְּרָכוֹת כַּנַּ"ל, וְהוּא מַמְשִׁיךְ כָּל הַבְּרָכוֹת וְכָל הַהַשְׁפָּעוֹת בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת לְכָל הָעוֹלָם בְּחִינַת אַתָּה תִּהְיֶה עַל בֵּיתִי וְעַל פִּיךָ יִשַּׁק כָּל עַמִּי שֶׁכָּל הַהַשְׁפָּעוֹת יִהְיוּ נִמְשָׁכִין עַל יָדְךָ. רַק הַכִּסֵּא אֶגְדַּל מִמֶּךָּ, זֶה בְּחִינַת כִּסֵּא דְּמִתְכַּסְיָא בְּחִינַת כֶּתֶר הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְעַכֵּב וְכוּ', אֶגְדַּל מִמֶּךָּ שֶׁלֹּא יִרְדֹּף מַחֲשַׁבְתְּךָ יוֹתֵר מִדַּאי רַק תִּזְכֶּה לִבְחִינַת הַמְיַשֵּׁב וְהַמְסַדֵּר שֶׁהוּא מְעַכֵּב הַמֹּחִין שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר בְּחִינַת כִּסֵּא דְּמִתְכַּסְיָא כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן ו (לִקּוּטֵי חֵלֶק א) וְזֶהוּ גַּם-כֵּן בְּחִינַת אֲנִי פַרְעֹה וּבִלְעָדֶיךָ לֹא יָרִים אִישׁ אֶת יָדוֹ וְאֶת רַגְלוֹ וְכוּ', הֲרָמַת הַיָּדַיִם וְהָרַגְלַיִם זֶה בְּחִינַת כְּלַל כָּל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁעִקָּרָם לְהָרִים הָרַגְלִין שֶׁיֵּלְכוּ לְעוֹרֵר כָּל הָעוֹלָמוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בְּרָכָה וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יָדַיִם וְכוּ', אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן אֲנִי פַרְעֹה. וְזֶה דֻּגְמַת רַק הַכִּסֵּא אֶגְדַּל מִמֶּךָּ כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְכָל זֶה מְרַמֵּז עַל כָּל הַמְבֹאָר בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁמִּי שֶׁזּוֹכֶה לְבָרֵר הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, עַד שֶׁזּוֹכֶה לַעֲלוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. עַד שֶׁזּוֹכֶה לְבִרְכַּת הַשֵּכֶל וְהַשֵּכֶל רוֹדֵף לְהַשִּיג וְכוּ', אֲזַי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַמְעַכֵּב שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רַק הַכִּסֵּא אֶגְדַּל מִמֶּךָּ, וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת אֲנִי פַרְעֹה וְכוּ' וְכַנַּ"ל וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם לְעִנְיַן פְּשׁוּטוֹ. וְכֵן הוּא מְרַמֵּז לְעִנְיַן הַשָּגַת אֱלֹקוּת שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת יוֹסֵף וְכַנַּ"ל. וְכֵן מְבֹאָר בַּמִּדְרָשׁ בְּפָרָשָׁה זֹאת (פָּרָשָׁה צ) וְזֶה לְשׁוֹנוֹ אָמַר רֵישׁ לָקִישׁ שְׁתֵּי פָּרָשִׁיּוֹת הִכְתִּיב לָנוּ מֹשֶׁה בַּתּוֹרָה וְאָנוּ לְמֵדִים מִפָּרָשַׁת פַּרְעֹה הָרָשָׁע, כָּתוּב אֶחָד אוֹמֵר וְהָיִיתָ רַק לְמַעְלָה יָכוֹל כָּמוֹנִי אֶתְמְהָה, תַּלְמוּד לוֹמַר רַק, גְּדֻלָּתִי לְמַעְלָה מִגְּדֻלַּתְכֶם, וְאָנוּ לְמֵדִים אוֹתָהּ מִפַּרְעֹה הָרָשָׁע אַתָּה תִּהְיֶה וְגוֹ' יָכוֹל כָּמוֹנִי תַּלְמוּד לוֹמַר רַק, גְּדֻלָּתִי לְמַעְלָה מִגְּדֻלָּתְךָ. וְהָדֵין דָּבָר וְכוּ' קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ יָכוֹל כָּמוֹנִי תַּלְמוּד לוֹמַר כִּי קָדוֹשׁ אֲנִי ה' אֱלֹהֵיכֶם, קְדֻשָּׁתִי לְמַעְלָה מִקְּדֻשַּׁתְכֶם, וְאָנוּ לוֹמְדִים אוֹתָהּ מִפַּרְעֹה הָרָשָׁע אֲנִי פַרְעֹה וְגוֹ' יָכוֹל כָּמוֹנִי תַּלְמוּד לוֹמַר אֲנִי פַרְעֹה גְּדֻלָּתִי לְמַעְלָה מִגְּדֻלָּתְךָ עַד כָּאן לְשׁוֹן הַמִּדְרָשׁ. הִנֵּה מְבֹאָר לַמֵּבִין וּמְעַיֵּן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל כָּל דְּבָרֵינוּ הַנַּ"ל שֶׁכָּל זֶה מְרַמֵּז שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁהַצַּדִּיק בְּחִינַת יוֹסֵף זָכָה לְבָרֵר כְּמוֹ שֶׁזָּכָה עַד שֶׁזָּכָה לְבִרְכַּת הַמֹּחִין כָּרָאוּי וְהַמֹּחִין רוֹדְפִין וְכוּ', אַף-עַל-פִּי-כֵן אָסוּר לוֹ לַהֲרֹס אֶל ה' וְכָל תִּקּוּנוֹ עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַמְעַכֵּב וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת רַק הַכִּסֵּא וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת אֲנִי ה' קְדֻשָּׁתִי לְמַעְלָה וְכוּ' וְאָסוּר לַהֲרֹס וְכוּ'. כִּי מַלְכוּתָא דְּאַרְעָא כְּעֵין מַלְכוּתָא דְּרָקִיעַ וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּמִּדְרָשׁ הַנַּ"ל שֶׁאָנוּ לְמֵדִים מִפָּרָשַׁת פַּרְעֹה הָרָשָׁע לְעִנְיַן נוֹרְאוֹת קְדֻשַּׁת הַמָּקוֹם בָּרוּךְ הוּא וְכַנַּ"ל: 

~ אות מא

וְזֶהוּ וַיִּקְרְאוּ לְפָנָיו אַבְרֵךְ, אַבְרֵךְ מְרַמֵּז עַל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. אַבְרֵךְ-דֵּין אַבָּא לְמַלְכָּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּלְכוּת כַּנַּ"ל. אַבְרֵךְ לְשׁוֹן בִּרְכַּיִם כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם בְּחִינַת תִּקּוּן הָרַגְלִין. אַבְרֵךְ לְשׁוֹן בְּרָכָה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַיָּדַיִם. אַבְרֵךְ אָב בְּחָכְמָה וְכוּ', בְּחִינַת בִּרְכַּת הַשֵּכֶל וְהַחָכְמָה. וְזֶה בְּחִינַת צָפְנַת פַּעְנֵחַ-מְגַלֶּה נִסְתָּרוֹת, כִּי זוֹכֶה לְתִשְׁעָה הֵיכָלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל דְּלָא מִתְדַּבְּקִין וְלָא יָדְעִין שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשָּגַת הָרָזִין וְהַסּוֹדוֹת הַנּוֹרָאוֹת הַצְּפוּנִים וְנִסְתָּרִים: 

~ אות מב

וְזֶה וְעַתָּה אַל תֵּעָצְבוּ. שֶׁמֵּאַחַר שֶׁזּוֹכִים לְהִתְקַבֵּץ יַחַד אֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת יוֹסֵף, בְּוַדַּאי אֵין לְהִתְעַצֵּב עוֹד רַק צְרִיכִין לִשְׂמֹחַ הַרְבֵּה בִּבְחִינַת בִּרְבוֹת צַדִּיקִים יִשְׂמַח הָעָם. כִּי כָּל מִי שֶׁבָּא אֶל הַצַּדִּיק בְּתוֹךְ כְּלַל הַקִּבּוּץ הוּא בִּכְלַל צַדִּיק, כִּי עַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים שֶׁאֶצְלָם מְקוֹר הַשִּמְחָה בְּחִינַת שִׂמְחוּ צַדִּיקִים בַּה', רַנְּנוּ צַדִּיקִים בַּה', רַק מֵחֲמַת מְרִירוּת הַגָּלוּת בִּכְלָל וּבִפְרָט נֶעְלָם בְּחִינַת צַדִּיק שֶׁיֵּשׁ אֵצֶל כָּל אֶחָד. אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁמִּתְקַבְּצִים אֶל הַצַּדִּיק שֶׁהוּא אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ בּוֹ, מֵאִיר בְּחִינַת נְקֻדַּת צַדִּיק שֶׁיֵּשׁ אֵצֶל כָּל אֶחָד. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבֶּה הַשִּמְחָה בִּבְחִינַת אוֹר צַדִּיקִים יִשְׂמַח (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה חֲדִי רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּסִימָן סא עַל פָּסוּק זֶה), וְעַל-כֵּן אָז וַתְּחִי רוּחַ יַעֲקֹב אֲבִיהֶם, בְּחִינַת חִיּוּת וְשִׂמְחָה וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם רַב עוֹד יוֹסֵף בְּנִי חָי, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י רַב לִי עוֹד שִׂמְחָה וְחֶדְוָה וְכוּ', כִּי עִקַּר הַשִּמְחָה שֶׁהִיא הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁזֶּה כָּל הַחִיּוּת וְהַשִּמְחָה וְכוּ' כַּנַּ"ל עִקָּרוֹ הוּא עַל-יְדֵי הַבָּנִים שֶׁמּוֹלִידִים שֶׁעַל -יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת בֵּן חָכָם יְשַׂמַּח אָב וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁמְּבָרְכִים יִשְׂמַח הָאָב בְּיוֹצְאֵי חֲלָצָיו וְכוּ', וְנֶאֱמַר יִשְׂמַח אָבִיךָ וְאִמֶּךָ, כִּי הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה צְרִיכִין לְגַלּוֹת מִדּוֹר לְדוֹר שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַשִּמְחָה. וְזֶהוּ עִבְדוּ אֶת ה' בְּשִׂמְחָה וְכוּ' דְּעוּ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים שֶׁזֶּה עִקַּר הַשִּמְחָה וְכוּ', וְסִיֵּם וְעַד דֹּר וָדֹר אֱמוּנָתוֹ, וּכְתִיב חַסְדֵי ה' עוֹלָם אָשִׁירָה לְדוֹר וָדוֹר אוֹדִיעַ אֱמוּנָתְךָ בְּפִי וְכוּ'. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַשִּמְחָה בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהִתְחִיל מֵאַבְרָהָם שֶׁהוּא הִתְחִיל לְגַלּוֹת אֱמוּנָתוֹ בָּעוֹלָם עִקָּרָהּ נִתְגַּלָּה עַל -יְדֵי יַעֲקֹב שֶׁהָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה שֶׁהוֹלִיד שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים כֻּלָּם צַדִּיקִים. וְכָל מַה שֶּׁנּוֹלַד שֵׁבֶט נִמְשַׁךְ שִׂמְחָה כַּנַּ"ל. אַךְ עִקַּר הִתְלַהֲבוּת אוֹר הַשִּמְחָה הָיְתָה עַל-יְדֵי הוֹלָדַת יוֹסֵף כַּנַּ"ל. אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר הִתְגָּרָה מְאֹד בָּהֶם וְעָשָׂה בֵּינֵיהֶם מַחֲלֹקֶת שֶׁהוּא פְּגַם הַשִּמְחָה מְאֹד, כִּי עִקַּר הַשִּמְחָה עַל-יְדֵי הָאַהֲבָה וְהַשָּׁלוֹם בְּחִינַת כִּי בְשִׂמְחָה תֵצֵאוּ וּבְשָׁלוֹם תּוּבָלוּן, כִּי הָעִקָּר שֶׁיִּתְקַבְּצוּ יִשְׂרָאֵל יַחַד אֶל הַצַּדִּיק בְּחִינַת יוֹסֵף כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַשִּמְחָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות מג

וְעַל-כֵּן בַּסּוֹף הָיָה כָּל הָרַעַשׁ עַל-יְדֵי בִּנְיָמִין, כִּי בִּנְיָמִין הָיָה הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ בְּחֶלְקוֹ שֶׁהוּא הַמָּקוֹם הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא שֶׁשָּׁם יְכוֹלִין לְקַבֵּל אוֹר הַשִּמְחָה הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת. כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשִּמְחָה הוּא עַל-יְדֵי כָּל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁמְּשַׂמֵּחַ נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל עַד שֶׁמְּבָרְרִין מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְעוֹלִין וְכוּ', עַד שֶׁהַמֹּחִין רוֹדְפִין לְהַשִּיג וְכוּ', וְהַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב מְעַכְּבִים וְכוּ', וּמִשָּׁם נַעֲשִׂין הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין עַל-יְדֵי הָרְדִיפָה וְהַמְעַכֵּב שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁשָּׁם מְקוֹר הַשִּמְחָה, בְּחִינַת וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם כַּנַּ"ל. אֲבָל זֹאת הַשִּמְחָה קָשֶׁה מְאֹד לִסְבֹּל בְּזֶה הָעוֹלָם, כִּי הִיא לְמַעְלָה מִנֶּפֶשׁ רוּחַ נְשָׁמָה וְכוּ', וּצְרִיכִין הַמָּקוֹם הַנּוֹרָא שֶׁהוּא מְקוֹם בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא נִמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מִמָּקוֹם הַהוּא שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁנִּקְרָא מָקוֹם, בְּחִינַת בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם הַנֶּאֱמַר בְּיַעֲקֹב (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל בְּאוֹת כד). וְזֶה הַמָּקוֹם זָכָה בִּנְיָמִין הַצַּדִּיק שֶׁהָיָה בְּחֶלְקוֹ. וְעַל-כֵּן אַף-עַל-פִּי שֶׁנּוֹלַד יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁיָּכוֹל לְשַׂמֵּחַ אֶת יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, לֹא נִשְׁלַם הַמִּטָּה הַקְּדוֹשָׁה עַד שֶׁנּוֹלַד בִּנְיָמִין בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי אֵין מָקוֹם בָּעוֹלָם שֶׁיּוּכַל לִסְבֹּל אוֹר הַשִּמְחָה הַזֹּאת שֶׁהוּא לִשְׂמֹחַ בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר וּלְסַפֵּר כִּי הוּא לְכָל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּיהּ. עַל-כֵּן אֵין מָקוֹם בָּעוֹלָם לָזֶה כִּי אִם מְקוֹם בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם מְקוֹר הַשִּמְחָה בְּחִינַת הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךָ וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַשִּמְחָה לְכָל יִשְׂרָאֵל לְכָל אֶחָד וְאֶחָד בְּלִבּוֹ כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּיהּ כְּפִי מַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים. וְהָעִקָּר כְּפִי הִתְקָרְבוּתוֹ לְצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם יְכוֹלִים לְשַׂמֵּחַ הַכֹּל אֲפִלּוּ הַגְּרוּעִים מְאֹד, כִּי הֵם יְכוֹלִים לַהֲפֹךְ יָגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות מד

וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת עַתָּה בַּגָּלוּת שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, קָשֶׁה מְאֹד לִשְׂמֹחַ כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם דַּעַת גָּדוֹל וְנִפְלָא שֶׁנֶּחֱשָׁב כְּבִנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דֵּעָה וְכוּ', שֶׁהֵם מַמְשִׁיכִים עָלֵינוּ שִׂמְחָה בּוֹ יִתְבָּרַךְ כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְהִתְקַיֵּם בַּגָּלוּת הַמַּר הַזֶּה. וְעַל-כֵּן קָרְאָה לוֹ אִמּוֹ בֶּן אוֹנִי, כִּי רָחֵל מֵתָה אָז וְנִקְבְּרָה בְּפָרָשַׁת דְּרָכִים כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ יִשְׂרָאֵל לִבְכּוֹת עַל קִבְרָהּ בְּעֵת הַחֻרְבָּן כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל -כֵּן מֵחֲמַת שֶׁרָחֵל אִמֵּנוּ רָאֲתָה גֹּדֶל הַחֻרְבָּן שֶׁיִּהְיֶה קֹדֶם שֶׁנִּזְכֶּה לַקֵּץ הָאַחֲרוֹן, עַל-כֵּן קָרְאָה שְׁמוֹ בֶּן אוֹנִי עַל שֵׁם גֹּדֶל הָאֲנִינוּת וְהַבְּכִיָּה שֶׁצְּרִיכִין בְּכָל לַיְלָה לִבְכּוֹת עַל חֻרְבַּן בֵּית -הַמִּקְדָּשׁ. וְכֵן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִצְעֹק וְלִבְכּוֹת הַרְבֵּה בְּכָל יוֹם עַל פְּגָמָיו שֶׁמְּעַכְּבִין בִּנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁזֶּה בְּחִינַת קוֹל בָּרָמָה נִשְׁמָע נְהִי בְכִי תַמְרוּרִים רָחֵל מְבַכָּה עַל בָּנֶיהָ וְכוּ'. אֲבָל אָבִיו קָרָא לוֹ בִּנְיָמִין עַל שֵׁם אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כִּי יַעֲקֹב קָרָא אוֹתוֹ בֶּן יְמִין עַל שֵׁם הַסּוֹף שֶׁנַּחֲזֹר לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְיִבָּנֶה בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ בְּחֶלְקוֹ שֶׁל בִּנְיָמִין שֶׁשָּׁם מְקוֹר הַשִּמְחָה. הַיְנוּ שֶׁיַּעֲקֹב אָמַר שֶׁגַּם עַתָּה צְרִיכִין לִקְרוֹתוֹ בִּנְיָמִין עַל שֵׁם אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִוא בְּחִינַת שִׂמְחָה, כִּי גַּם עַתָּה בַּגָּלוּת אָסוּר לִהְיוֹת בְּעַצְבוּת רַק צְרִיכִין לִצְעֹק וְלִבְכּוֹת וּלְפָרֵשׁ שִׂיחָתוֹ אֵיזֶה שָׁעָה בַּיּוֹם, אֲבָל בְּכָל הַיּוֹם צְרִיכִין לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה לְשַׂמֵּחַ נַפְשׁוֹ בְּכָל דַּרְכֵי הָעֵצוֹת. כִּי עַל-יְדֵי שִׂמְחָה עִקַּר הַבֵּרוּר מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יוֹצְאִין מִן הַגָּלוּת כָּל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ בִּבְחִינַת כִּי בְשִׂמְחָה תֵצֵאוּ וְכַנַּ"ל: 

~ אות מה

וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל מְרִירַת הַצַּעַר שֶׁהָיָה לָהֶם עַל-יְדֵי הַגָּבִיעַ שֶׁמָּצְאוּ בְּאַמְתַּחַת בִּנְיָמִין, וְאַחַר כָּךְ עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְגַּלָּה יוֹסֵף לָהֶם וְנִתְקַבְּצוּ יַחַד, בְּחִינַת וְלֹא יָכֹל יוֹסֵף לְהִתְאַפֵּק שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבֶּה הַשִּמְחָה כַּנַּ"ל, זֶה רֶמֶז לֵידַע וּלְהוֹדִיעַ שֶׁכְּשֶׁהָאָדָם בְּצַעַר גָּדוֹל וּמַר מְאֹד עַד שֶׁמְּעַקֵּם אֶת לִבּוֹ מְאֹד מְאֹד, יֵדַע וְיַאֲמִין שֶׁגַּם זֶה לְטוֹבָה וּבְְוַדַּאי נֶעְלָמִין רַחֲמִים נִפְלָאִים בִּמְרִירַת הַצַּעַר הַזֶּה, רַק שֶׁצְּרִיכִין לִצְעֹק וּלְהִתְפַּלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְחַכּוֹת לְרַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ. כִּי אִיתָא שֶׁגָּבִיעַ בְּגִימַטְרִיָּא י"ג ע"ב שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּלֵיסַר מְכִילִין דְּרַחֲמֵי, שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הָרַחֲמָנוּת וְהַחֲסָדִים הַגְּדוֹלִים כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ בְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי הַגָּבִיעַ שֶׁהָיָה בְּאַמְתַּחַת בִּנְיָמִין שֶׁגָּרַם לָהֶם צַעַר קָשֶׁה וּמַר כָּזֶה, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְקַבְּצוּ יַחְדָּו וְנִתְגַּלָּה שֶׁהַגָּבִיעַ שֶׁהָיָה נֶעְלָם הוּא בְּחִינַת רַחֲמִים נִפְלָאִים כִּי הוּא בְּחִינַת י"ג ע"ב תְּלֵיסַר מְכִילִין דְּרַחֲמֵי שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הָרַחֲמָנוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות מו

וְזֶה שָׂמַחְתִּי בְּאֹמְרִים לִי בֵּית ה' נֵלֵךְ, כִּי עִקַּר הַשִּמְחָה הוּא בְּבֵית ה' שֶׁהוּא מְקוֹם בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם בְּחִינַת בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ עֹמְדוֹת הָיוּ רַגְלֵינוּ בִּשְׁעָרַיִךְ יְרוּשָׁלָיִם, שֶׁשָּׁם עִקַּר הָעֲמִידָה וְהַקִּיּוּם שֶׁל הָרַגְלִין שֶׁהָעִקָּר לְבָרֵר בְּחִינַת רַגְלִין כַּנַּ"ל, אֲבָל שְׁלֵמוּת בֵּרוּרָם הוּא כְּשֶׁבָּאִין בְּרַגְלָיו אֶל בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכֵן אֶל צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשִּמְחָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ יְרוּשָׁלַיִם הַבְּנוּיָה כְּעִיר שֶׁחֻבְּרָה לָהּ יַחְדָּו שֶׁשָּׁם עָלוּ שְׁבָטִים שִׁבְטֵי יָ"הּ עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל לְהֹדוֹת לְשֵׁם ה', הַיְנוּ כִּי יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַטָּה מְכֻוָּן כְּנֶגֶד יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה שֶׁהוּא הַמָּקוֹם הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל, בְּחִינַת וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם הַנַּ"ל, שֶׁשָּׁם עָלוּ שְׁבָטִים וְכוּ' לְהֹדוֹת וְכוּ', כִּי לְשָׁם כָּל הָעֲלִיּוֹת, כִּי עִקַּר כָּל הָעֲלִיּוֹת עַל-יְדֵי הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל הוּא לַעֲלוֹת לְשָׁם לַמָּקוֹם הָעֶלְיוֹן שֶׁשָּׁם עִקַּר הַתּוֹדָה וְהַהוֹדָאָה בְּשִׂמְחָה בְּחִינַת לְהוֹדוֹת לְשֵׁם ה'. וְזֶהוּ שַׁאֲלוּ שְׁלוֹם יְרוּשָׁלַיִם וְכוּ' יְהִי שָׁלוֹם בְּחֵילֵךְ וְכוּ' לְמַעַן אַחַי וְרֵעָי אֲדַבְּרָה נָּא שָׁלוֹם בָּךְ וְכוּ'. כִּי הָעִקָּר תָּלוּי בַּשָּׁלוֹם כַּנַּ"ל: 

כִּי הַמַּחֲלֹקֶת הִוא בְּחִינַת שִׂנְאָה וָכַעַס בְּחִינַת עַצְבוּת שֶׁבָּא מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁמְּמִירִין וּמַחֲלִיפִין הַכֹּל וּמַכְנִיסִין סְבָרוֹת שֶׁל שֶׁקֶר בַּלֵּב לִשְׂנֹא אֶת חֲבֵרוֹ בְּחִנָּם עַד שֶׁאֲפִלּוּ בֵּין צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים מַרְבִּים מַחֲלֹקֶת עַל-יְדֵי סְבָרוֹתֵיהֶם הַמְהֻפָּכוֹת מִן הָאֱמֶת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁל הַשְּׁבָטִים עַל יוֹסֵף הַצַּדִּיק עַד שֶׁמְּכָרוּהוּ לְעֶבֶד וְכוּ'. אֲבָל סוֹף כָּל סוֹף נִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁיּוֹדְעִים לְהַמְשִׁיךְ שִׂמְחָה גַּם בִּמְרִירוּת הַגָּלוּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין מִן הַגָּלוּת מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות מז

וְזֶה בְּחִינַת וַיִּגַּשׁ אֵלָיו יְהוּדָה, שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שֶׁנִתְקַבֵּץ יְהוּדָה וְיוֹסֵף שֶׁהֵם הָעִקָּר, בְּחִינַת מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד שֶׁבָּא מִיהוּדָה וּמָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף. כִּי דָּוִד בְּחִינַת תְּהִלִּים שֶׁנֶּאֱמַר בַּעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׂמְחָה, כִּי הוּא נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל, כִּי הִתְלַהֲבוּת הַשִּמְחָה שֶׁבַּלֵּב שֶׁזֶּה בְּחִינַת יוֹסֵף בְּחִינַת בֵּית יוֹסֵף לֶהָבָה, עִקַּר הִתְגַּלּוּתוֹ הוּא עַל-יְדֵי דִּבּוּרֵי תּוֹדָה וְהוֹדָאָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת דָּוִד שֶׁרִוָּה לְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת, כִּי הַדִּבּוּר יֵשׁ לוֹ כֹּחַ גָּדוֹל, וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַשִּמְחָה, בְּחִינַת שִׂמְחָה לְאִישׁ בְּמַעֲנֵה פִיו, וּכְתִיב דְּאָגָה בְּלֵב אִישׁ יַשְׁחֶנָּה וְדָבָר טוֹב יְשַׂמְּחֶנָּה. וְזֶה בְּחִינַת וְשִׂפְתֵי רְנָנוֹת יְהַלֵּל פִּי דַּיְקָא שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת דָּוִד שֶׁיָּצָא מִיהוּדָה שֶׁנִּקְרָא עַל שֵׁם הוֹדָאָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב הַפַּעַם אוֹדֶה אֶת ה': 

וְזֶה שֶׁאָמַר יְהוּדָה לְיוֹסֵף יְדַבֶּר נָא עַבְדְּךָ דָּבָר בְּאָזְנֵי אֲדֹנִי, אָזְנַיִם הֵם כְּלֵי הַשְּׁמִיעָה, וּשְׁמִיעָה בְּלִבָּא תַּלְיָא שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַשִּמְחָה בְּחִינַת נָתַתָּ שִׂמְחָה בְלִבִּי, שֶׁזֹּאת הַשִּמְחָה מְעוֹרֵר בְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁמַּלְהִיב הַלֵּב עַל-יְדֵי שֶׁמְּנַפֵּחַ מִמֶּנּוּ הָעַפְרוּרִית. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן עִקַּר הִתְגַּלּוּת וְקִיּוּם הַשִּמְחָה הוּא עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת דָּוִד שֶׁיָּצָא מִיהוּדָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָמַר יְהוּדָה לְיוֹסֵף יְדַבֶּר נָא עַבְדְּךָ דָּבָר דַּיְקָא בְּחִינַת דִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים שֶׁל שִׂמְחַת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה כְּמוֹ שֶׁאָנוּ מִתְפָּאֲרִין בְּכָל יוֹם וְאוֹמְרִים בְּפֶה מָלֵא אַשְׁרֵינוּ מַה טּוֹב חֶלְקֵנוּ וְכוּ'. בְּאָזְנֵי אֲדֹנִי שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁמִיעָה בְּלִבָּא תַּלְיָא, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י יִכָּנְסוּ דְּבָרַי בְּאָזְנֶיךָ, כִּי עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר יִכָּנְסוּ הַדְּבָרִים בְּאָזְנָיו וּבְלִבּוֹ עַד שֶׁתָּאִיר הַשִּמְחָה בִּשְׁלֵמוּת וְיִתְבַּטֵּל הָעַצְבוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת חֲרוֹן אַף וְדִינִים. וְזֶהוּ וְאַל יִחַר אַפְּךָ בְּעַבְדֶּךָ שֶׁיִּתְבַּטֵּל הַחֲרוֹן אַף עַל-יְדֵי תֹּקֶף הַשִּמְחָה שֶׁתָּאִיר עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל: 

~ אות מח

וְעַל-כֵּן נִזְהַר יַעֲקֹב מְאֹד שֶׁלֹּא תִּהְיֶה נִשְׁלֶמֶת הַמִּטָּה הַקְּדוֹשָׁה בְּחוּץ-לָאָרֶץ כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁעַל-כֵּן אָמַר כְּשֶׁנּוֹלַד יוֹסֵף שַׁלְּחֵנִי, כִּי אִם הָיָה נוֹלַד בִּנְיָמִין בְּחוּץ-לָאָרֶץ לֹא הָיָה יָכֹל לָצֵאת מִשָּׁם כְּמוֹ שֶׁאִיתָא שָׁם בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, כִּי בִּנְיָמִין שֶׁהוּא שְׁלֵמוּת הַמִּטָּה הַקְּדוֹשָׁה גָּמַר שְׁלֵמוּת הַשִּמְחָה, כִּי עַל יָדוֹ נִמְשַׁךְ הַשִּמְחָה מִמְּקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם לִמְקוֹם זֶה הָעוֹלָם שֶׁעִקַּר הַמָּקוֹם הַקָּדוֹשׁ הוּא הַמָּקוֹם הַנּוֹרָא שֶׁל בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכַנַּ"ל. אֲבָל אִם הָיָה נוֹלַד חַס וְשָׁלוֹם בְּמָקוֹם הַטָּמֵא שֶׁהוּא חוּץ-לָאָרֶץ בְּבֵית לָבָן, הָיָה חַס וְשָׁלוֹם נִמְשַׁךְ הַשִּמְחָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, כִּי כָּל הִתְגַּבְּרוּתָם הוּא עַל-יְדֵי שֶׁהֵם רוֹצִים לְהַמְשִׁיךְ הַשִּמְחָה לָהֶם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל מִינֵי שְׂמָחוֹת שֶׁל הַבְלֵי הָעוֹלָם הַזֶּה שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׂחוֹק הַכְּסִיל שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וּלְשִׂמְחָה מַה זּוֹ עוֹשָׂה. וְעַל זֶה אָנוּ מְבַקְּשִׁים אַל יִשְׂמְחוּ אוֹיְבַי לִי, אַל יַעַלְצוּ אוֹיְבַי לִי, וְכֵן הַרְבֵּה. וְעַל-כֵּן נִזְהַר שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁלָם הַמִּטָּה הַקְּדוֹשָׁה עַל -יְדֵי הוֹלָדַת בִּנְיָמִין כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה נִמְשֶׁכֶת הַשִּמְחָה לִמְקוֹמָהּ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם הַשִּמְחָה הַקְּדוֹשָׁה בּוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם אָנוּ יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ הַשִּמְחָה הַקְּדוֹשָׁה גַּם עַתָּה בַּגָּלוּת לְחוּץ-לָאָרֶץ. כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁיִּשְׂרָאֵל גּוֹלִין לְשָׁם הֵם מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מִקְדָּשׁ מְעַט וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת וְכַנַּ"ל: 

~ אות מט

וְעַל-כֵּן עִקַּר מְצִיאַת הַמָּקוֹם הַנּוֹרָא הַהוּא הָיָה עַל-יְדֵי דָּוִד דַּיְקָא שֶׁיָּגַע וְטָרַח מְאֹד מְאֹד לִמְצֹא הַמָּקוֹם הַזֶּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב זְכֹר ה' לְדָוִד אֶת כָּל עֻנּוֹתוֹ וְכוּ' אִם אָבוֹא בְּאֹהֶל בֵּיתִי וְכוּ' אִם אֶתֵּן שְׁנָת לְעֵינָי וְכוּ' עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַה' וְכוּ', כִּי הוּא נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁעָסַק בְּדִבּוּרֵי שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת תָּמִיד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת מָקוֹם הַנּוֹרָא הַהוּא שֶׁשָּׁם הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה כָּל שְׂמָחוֹתֵינוּ וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַגְּאֻלָּה תִּהְיֶה עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד שֶׁיִּהְיֶה כָּלוּל מִשְּׁנֵיהֶם מִדָּוִד וְיוֹסֵף כַּמּוּבָא. וְכֵן כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּכָל עֵת קְדֻשַּׁת הַשִּמְחָה בּוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי דִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים וְכַנַּ"ל: 

~ אות נ

וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַנִּסִּים שֶׁמְּבָרְכִין כְּשֶׁמַּגִּיעִים לְמָקוֹם שֶׁנַּעֲשָׂה לוֹ נֵס אוֹ שֶׁנַּעֲשׂוּ שָׁם נִסִּים לַאֲבוֹתֵינוּ, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ סִימָן ריח הָרוֹאֶה מָקוֹם שֶׁנַּעֲשׂוּ נִסִּים לַאֲבוֹתֵינוּ מְבָרֵךְ בָּרוּךְ שֶׁעָשָׂה נִסִּים לַאֲבוֹתֵינוּ בַּמָּקוֹם הַזֶּה. וּכְשֶׁמַּגִּיעַ לְמָקוֹם שֶׁנַּעֲשָׂה לוֹ נֵס, מְבָרֵךְ בָּרוּךְ שֶׁעָשָׂה לִי נֵס בַּמָּקוֹם הַזֶּה. וְדִקְדְּקוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְהַזְכִּיר הַמָּקוֹם בְּבִרְכַּת הַנֵּס שֶׁמְּחֻיָּבִים לוֹמַר שֶׁעָשָׂה לִי אוֹ לַאֲבוֹתֵינוּ נֵס בַּמָּקוֹם הַזֶּה, בַּמָּקוֹם הַזֶּה דַּיְקָא: 

כִּי עִקַּר כָּל הַנִּסִּים נִמְשָׁכִין מִן הַמָּקוֹם הַהוּא שֶׁהוּא מְקוֹם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁנּוֹרְאוֹת קְדֻשָּׁתוֹ נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַמָּקוֹם הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר הַנַּ"ל שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ כַּנַּ"ל. כִּי מִשָּׁם מִבְּחִינַת הַמְעַכֵּב וְכוּ' הַנַּ"ל שֶׁנִּקְרָא מָקוֹם כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צִמְצוּם, מִשָּׁם נִשְׁתַּלְשְׁלוּ כַּמָּה צִמְצוּמִים עַד שֶׁנִּתְהַוָּה הַמָּקוֹם הַגַּשְׁמִי הַזֶּה שֶׁהוּא עֲפַר הָאָרֶץ שֶׁאָנוּ עוֹמְדִים עָלָיו בְּזֶה הָעוֹלַם הָעֲשִׂיָּה, שֶׁבְּכַאן הִיא כָּל הַבְּחִירָה שֶׁלָּנוּ בְּנֵי -אָדָם שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל כַּיָּדוּעַ. וּבִשְׁבִיל כֹּחַ הַבְּחִירָה נֶאֱחָז בְּזֶה הַמָּקוֹם הַגַּשְׁמִי אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהֵם בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, שֶׁהֵם רוֹצִים לְהַחֲלִיף וּלְהָמִיר הַכֹּל מִטּוֹב לְרַע מֵאֱמֶת לְשֶׁקֶר וְכוּ', שֶׁזֶּה עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם שֶׁיַּעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן וְלֹא יֵלֵךְ בַּעֲצַת רְשָׁעִים וְכוּ' שֶׁמְּמִירִין הַכֹּל בַּעֲצָתָם הַמְהֻפָּכוֹת מִן הָאֱמֶת, רַק יְדַבֵּק עַצְמוֹ לְצַדִּיקֵי אֱמֶת וְיֵלֵךְ בְּדֶרֶךְ עֲצָתָם וְכוּ' עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְמַה שֶּׁיִּזְכֶּה לְתַכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי. וְעִקַּר הַכֹּחַ שֶׁל הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת לְהַטְעוֹת אֶת הָאָדָם, הוּא כְּפִי הַפְּגָם שֶׁנִּפְגָּם אֶצְלוֹ בְּחִינַת כֹּחַ הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב אֶת הַשֵּכֶל שֶׁהִיא בְּחִינַת הַמְעַכֵּב הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת מָקוֹם וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁמֵּחֲמַת זֶה אֵין לוֹ יִשּׁוּב הַדַּעַת לְהִתְגַּבֵּר כָּרָאוּי לְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וְלֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הָאֱמֶת. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מֵחֲמַת שֶׁלֹּא זָכָה עֲדַיִן לְתִקּוּן הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל. כִּי בְּעִנְיַן הָרְדִיפָה וְהַמְעַכֵּב הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם מַשִּיגִין מַה שֶּׁמַּשִּיגִין בָּזֶה תָּלוּי הַכֹּל, כִּי יֵשׁ גַּם כַּמָּה צַדִּיקִים נוֹרָאִים גְּדוֹלִים שֶׁפָּגְמוּ בָּזֶה עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא תִּקְּנוּ הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב כָּרָאוּי, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה רָדְפוּ מֹחָם בְּיוֹתֵר עַד שֶׁהָרְסוּ לַעֲלוֹת אֶל ה', שֶׁזֶּה בְּחִינַת פְּגַם נָדָב וַאֲבִיהוּא בְּחִינַת בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמֻתוּ וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הֵצִיץ וְנִפְגַּע, הֵצִיץ וּמֵת. וְזֶה עִקַּר חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ דְּאִסְתַּכֵּל בַּמֶּה דְּלָא הֲוֵי לֵיהּ רְשׁוּ וְכוּ', וְהוּא פָּגַם בָּזֶה בְּיוֹתֵר כִּי הָלַךְ אַחַר עֲצַת הַנָּחָשׁ וְנִמְשַׁךְ אַחַר תַּאֲוַת אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, בְּחִינַת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, וְלֹא דַּי בָּזֶה כִּי אִם הִסְתַּכְּלוּ לְמַעְלָה בַּמֶּה דְּלָא הֲוֵי לֵיהּ רְשׁוּ, שֶׁזֶּהוּ כִּי טוֹב הָעֵץ לְמַאֲכָל וְכִי תַאֲוָה הוּא לָעֵינַיִם וְנֶחְמָד הָעֵץ לְהַשְׂכִּיל, שֶׁהֱסִיתָם הַנָּחָשׁ לִהְיוֹת כָּרוּךְ אַחַר תַּאֲוָתָם וּלְהִסְתַּכֵּל בְּחָכְמוֹת וְהַשָּגוֹת עֶלְיוֹנוֹת שֶׁאֵין לָהֶם רְשׁוּת לְהִסְתַּכֵּל בָּהֶם. בִּפְרָט אַחֲרֵי פְּגָמִים כָּאֵלֶּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם כָּל הַמְחַקְּרִים וְהַחֲכָמִים לְהָרַע שֶׁל עַכְשָׁו שֶׁכְּרוּכִים אַחַר כָּל הַתַּאֲווֹת, אֲכִילָה שְׁתִיָּה וְנִאוּף וּמָמוֹן וְכָבוֹד וְכַעַס וְנִצָּחוֹן וְכוּ', וּבְכָל זֹאת רוֹצִים לְהָבִין וּלְהִתְחַכֵּם וּלְהִסְתַּכֵּל בְּהַשָּגַת אֱלוֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וּבְדַרְכֵי הַנְהָגָתוֹ וְכוּ', עַד שֶׁנִּתְעוּ כְּמוֹ שֶׁנִּתְעוּ. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת פְּגַם הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב אֶת הַמֹּחִין. וּמִשָּׁם כָּל הַצָּרוֹת וְהַיִּסּוּרִים שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם חַס וְשָׁלוֹם, כִּי עַל-יְדֵי זֶה מִתְגַּבְּרִים הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת כַּנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַסַּכָּנוֹת וְהַצָּרוֹת חַס וְשָׁלוֹם. וּכְשֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם וְעוֹשֶׂה נֵס לְהָאָדָם, עִקַּר הַנֵּס נִמְשָׁךְ בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים מִן הַמָּקוֹם הַהוּא שֶׁמִּשָּׁם מַשִּיגִין הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל דְּלָא מִתְדַּבְּקִין וְלָא יָדְעִין וְכוּ' כִּי הֵם לְמַעְלָה מֵהַשֵּכֶל, וּמִשָּׁם כָּל הַנִּסִּים שֶׁהֵם לְמַעְלָה מֵהַשֵּכֶל, כִּי הַשֵּכֶל מְחַיֵּב שֶׁיִּהְיֶה כָּךְ שֶׁיִּתְנַהֵג כְּפִי דֶּרֶךְ הַטֶּבַע שֶׁיִּהְיֶה הַיָּם יָם וְיַבָּשָׁה יַבָּשָׁה, אֲבָל כְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה נֵס וּמְהַפֵּךְ יַם לְיַבָּשָׁה זֶהוּ לְמַעְלָה מֵהַשֵּכֶל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת הַמְחַקְּרִים שֶׁאֵינָם מְבַטְּלִים דַּעְתָּם, אֵינָם מַאֲמִינִים בְּנִסִּים כַּיָּדוּעַ וְחוֹתְרִים וּמִתְיַגְּעִים לְהַכְחִישׁ הַנִּסִּים חַס וְשָׁלוֹם, מַה שֶּׁכְּבָר רָאִינוּ בְּעֵינֵינוּ נִסִּים וְנִפְלָאוֹת עַד אֵין מִסְפָּר. וְעַל-כֵּן כָּל הַנִּסִּים נִמְשָׁכִים מִבְּחִינַת תִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת כֶּתֶר מִבְּחִינַת תִּקּוּן הַמְסַדֵּר וְכוּ' הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת מָקוֹם כַּנַּ"ל. כִּי אֵלּוּ הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין הֵם לְמַעְלָה מֵהַשֵּכֶל כִּי לָא מִתְדַּבְּקִין וְלָא יָדְעִין כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת עִקַּר כָּל הַנִּסִּים נִמְשָׁכִין מִבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהָיָה שָׁם עֲשָׂרָה נִסִּים, שֶׁעִקַּר קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הוּא קְדֻשָּׁה הָעֲשִׂירִית שֶׁהִיא בְּחִינַת כֶּתֶר בְּחִינַת מָקוֹם הַנַּ"ל, וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַנִּסִּים שֶׁבָּעוֹלָם. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁיָּצְאוּ מִמִּצְרַיִם בְּנִסִּים נִפְלָאִים וְקָרַע לָהֶם אֶת הַיָּם בְּנֵס נִפְלָא וְנוֹרָא, אָמְרוּ בְּהַשִּׁירָה תְּבִאֵמוֹ וְתִטָּעֵמוֹ בְּהַר נַחֲלָתְךָ, שֶׁהוּא הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַנִּסִּים שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם וּקְרִיעַת יַם-סוּף, שֶׁהָעִקָּר הָיָה כְּדֵי לָבוֹא לְשָׁם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְאוֹתָנוּ הוֹצִיא מִשָּׁם לְהָבִיא אוֹתָנוּ כוּ' וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁנַּעֲשָׂה לְהָאָדָם נֵס צָרִיךְ לְבָרֵךְ שֶׁעָשָׂה לִי נֵס בַּמָּקוֹם הַזֶּה, שֶׁצָּרִיךְ לְהַזְכִּיר הַמָּקוֹם דַּיְקָא. כִּי עִקַּר הַנֵּס שֶׁבַּמָּקוֹם הַזֶּה הוּא עַל-יְדֵי שֶׁנִּמְשַׁךְ לַמָּקוֹם הַזֶּה מִנּוֹרְאוֹת קְדֻשַּׁת שֹׁרֶשׁ הַמָּקוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְסַדֵּר הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין דְּלָא מִתְדַּבְּקִין וְכוּ'. שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַנִּסִּים וְכַנַּ"ל: 

~ אות נא

וְזֶה בְּחִינַת וַיְחִי יַעֲקֹב בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם שְׁבַע עֶשְׂרֵה שָׁנָה, וּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּמִדְרָשׁ רַבָּה וּבִפְרָט בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּפָרָשָׁה זֹאת שֶׁאוֹתָן שְׁבַע עֶשְׂרֵה שָׁנָה הָיוּ עִקַּר יְמֵי חַיָּיו שֶׁחַי בְּשִׂמְחָה וְנַחַת כְּמוֹ שֶׁאִיתָא שָׁם בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וְלִכְאוֹרָה תָּמוּהַּ הַדָּבָר שֶׁכְּשֶׁהָיָה יוֹשֵׁב בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לֹא יָשַׁב בְּשַׁלְוָה, וּבְאֶרֶץ מִצְרַיִם שֶׁהִיא מָקוֹם טָמֵא שֶׁאָז הִתְחִיל גָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁמֵּרְרוּ אֶת חַיֵּיהֶם שָׁם דַּיְקָא יָשַׁב בְּשַׁלְוָה. אַךְ כָּל זֶה הוּא עִנְיַן שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּיגוּ וְכוּ' הַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַשִּמְחָה בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה עִקַּר הַחִיּוּת, הוּא כְּשֶׁמִּתְגַּבְּרִין לַחֲטֹף אֶת הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְהַפְּכוֹ לְשִׂמְחָה כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַבֵּרוּר מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שִׂמְחָה כַּנַּ"ל. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי שֶׁמַּחֲלִיפִין וּמְהַפְּכִין הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה כַּנַּ"ל. וּכְלַל הַדָּבָר כִּי כָּל עֲבוֹדַת הָאָבוֹת הָיָה לְגַלּוֹת וּלְהוֹדִיעַ אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם שֶׁרַק בִּשְׁבִיל זֶה בָּא הָאָדָם לָעוֹלָם וְזֶה כָּל הַשִּמְחָה וְהַחִיּוּת, כִּי זֶה יָדוּעַ לַכֹּל שֶׁהָעוֹלָם הַזֶּה מָלֵא כַּעַס וּמַכְאוֹבוֹת וְיָגוֹן וַאֲנָחָה וְסוֹפוֹ לָמוּת וִימֵי חַיֵּינוּ הֶבֶל וְכוּ', וְאֵין שׁוּם שִׂמְחָה וְחִיּוּת בָּעוֹלָם כִּי אִם עַל-יְדֵי הִתְנוֹצְצוּת הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה, כִּי אֱמֶת סַמָּא דְּחַיֵּי כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְעִקַּר הָאֱמֶת הוּא ה' יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת וֶאֱמֶת ה' לְעֹלָם, שֶׁהוּא לְהַאֲמִין בַּאֲמִתַּת מְצִיאוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְלַחְתֹּר וּלְהִתְיַגֵּעַ כָּל יָמָיו לְהִתְקָרֵב וּלְהִתְדַּבֵּק בּוֹ יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת וּבוֹ תִדְבָּק, שֶׁזֶּה כָּל הַחִיּוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים לְמַעַן תִּחְיֶה אַתָּה וְזַרְעֶךָ לְאַהֲבָה אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ וּלְדָבְקָה בוֹ כִּי הוּא חַיֶּיךָ וְכוּ'. אֲבָל זֶה הַדְּבֵקוּת בִּשְׁלֵמוּת אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם כְּשֶׁמְּשַׁבְּרִין כָּל תַּאֲווֹת הַגּוּף לְגַמְרֵי, כְּמוֹ אֲבוֹת הָעוֹלָם עַד שֶׁזָּכוּ לְהַמְשִׁיךְ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה עַל עַצְמָן בְּכָל פַּעַם עַד שֶׁבָּאוּ לְשִׂמְחָה גְּדוֹלָה עַל-יְדֵי זֶה. וְעַל-יְדֵי זֶה בֵּרְרוּ בְּכָל פַּעַם מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת עַד שֶׁעָלוּ בְּכָל פַּעַם בְּכָל הָעֲלִיּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל עַד שֶׁזָּכוּ לְהַשָּגַת אוֹר הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת מָטִי וְלָא מָטִי הַנַּ"ל כָּל אֶחָד כְּפִי עֲבוֹדָתוֹ, כִּי יֵשׁ בְּעִנְיָן זֶה מַדְרֵגוֹת רַבּוֹת. וְכָל סֵדֶר הָעֲבוֹדָה שֶׁל כְּלַל יִשְׂרָאֵל בְּכָל יוֹם וָיוֹם, בִּפְרָט סֵדֶר הַתְּפִלָּה בְּטַלִּית וּתְפִלִּין וְכוּ', הַכֹּל הוּא בְּחִינַת עֲלִיּוֹת הַנַּ"ל הַמְבֹאָרִין בְּהַתּוֹרָה אֶמְצָעוּתָא הַנַּ"ל שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין בָּהּ כַּמּוּבָן שָׁם, שֶׁמְּבָאֵר שָׁם כָּל כְּלַל כַּוָּנַת הַתְּפִלָּה לְהַעֲלוֹת הַמַּלְכוּת מִן הַקְּלִפּוֹת, וְנֶצַח הוֹד יְסוֹד יַלְבִּישׁ חֶסֶד גְּבוּרָה תִּפְאֶרֶת, וְחֶסֶד גְּבוּרָה תִּפְאֶרֶת חָכְמָה בִּינָה דַּעַת וְכוּ' וְכוּ', וְכֵן מֵעוֹלָם לְעוֹלָם וְכוּ'. עַיֵּן הֵיטֵב בַּכַּוָּנוֹת וּבְהַתּוֹרָה הַנַּ"ל וְיִתְנוֹצֵץ לְךָ מְעַט וְכוּ': 

אֲבָל אַף-עַל-פִּי שֶׁהָאָבוֹת וּגְדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שָׁבְרוּ הַגּוּף לְגַמְרֵי עַד שֶׁזָּכוּ לְמַה שֶּׁזָּכוּ לְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַשִּמְחָה הַזֹּאת בּוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת שִׂמְחוּ צַדִּיקִים בַּה', וּכְתִיב וְצַדִּיקִים יִשְׂמְחוּ וְיַעְלְצוּ לִפְנֵי אֱלֹקִים וְיָשִׂישׂוּ בְשִׂמְחָה וְכֵן הַרְבֵּה, אֲבָל כָּל יְגִיעָתָם הָיְתָה לְתַקֵּן כָּל הָעוֹלָם לְהַמְשִׁיךְ הַשִּמְחָה וְהַחִיּוּת הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה בְּלֵב כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִזֶּרַע בֵּית יִשְׂרָאֵל, שֶׁאֲפִלּוּ מִי שֶׁלֹּא שִׁבֵּר תַּאֲווֹת גּוּפוֹ לְגַמְרֵי, יִזְכֶּה גַּם-כֵּן לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁפָּגַם כְּמוֹ שֶׁפָּגַם, בְּכָל עֵת שֶׁחָפֵץ וְחוֹתֵר לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ יוּכַל לְשַׂמֵּחַ וּלְהַחֲיוֹת נַפְשׁוֹ בְּגֹדֶל כֹּחָם שֶׁל הַצַּדִּיקִים, עַל-יְדֵי שֶׁיַּאֲמִין שֶׁכָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁזּוֹכֶה עַל-יְדֵי כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה שֶׁעוֹשֶׂה אֵין עֲרֹךְ לָזֶה, וַאֲפִלּוּ נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל עֲשִׂיַּת הַמִּצְווֹת שֶׁל פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל עוֹלִים עַל כָּל הַתַּעֲנוּגִים שֶׁל הֶבֶל וְעַל כָּל מִינֵי עֲשִׁירוּת וְכוּ' שֶׁל כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, עַד שֶׁיְּשַׂמְּחוּ אֶת נַפְשָׁם בְּיוֹתֵר עַל שֶׁהֵם גַּם הֵם זוֹכִים לְטוֹב אֲמִתִּי וְנִצְחִי כָּזֶה לַעֲסֹק בַּעֲשִׂיַּת הַמִּצְווֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְדַּבְּקִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא חַי הַחַיִּים מְקוֹר הַשִּמְחָה שֶׁל כָּל הַשְּמָחוֹת. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְאָבוֹאָה אֶל אֵל שִׂמְחַת גִּילִי וְכוּ', וּכְתִיב תּוֹדִיעֵנִי אֹרַח חַיִּים שׂבַע שְׂמָחוֹת אֶת פָּנֶיךָ נְעִמוֹת כוּ', שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּיגוּ הַנַּ"ל שֶׁחוֹטְפִין הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה וּמְהַפְּכִין אוֹתוֹ לְשִׂמְחָה וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁעוֹבְרִין עַל יִשְׂרָאֵל שֶׁעִקָּרָם הוּא גָּלוּת הַנֶּפֶשׁ שֶׁהִיא רְחוֹקָה מֵאָבִיהָ שֶׁבַּשָּׁמַיִם, שֶׁעִקַּר הַגָּלוּת הוּא הָעַצְבוּת כַּנַּ"ל, כִּי מֵחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְקִלְקוּלִים שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, עַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ לִהְיוֹת בַּגָּלוּת עַד שֶׁבְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים יְבָרְרוּ עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, וְעִקַּר הַבֵּרוּר עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה בִּבְחִינַת הַנַּ"ל עַל-יְדֵי שֶׁיַּהַפְכוּ הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה וְכַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְכִירַת יוֹסֵף לְמִצְרַיִם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא הָיוּ יְכוֹלִים לְהִתְקַיֵּם בְּמִצְרַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי לְמִחְיָה שְׁלָחַנִי אֱלֹקִים לִפְנֵיכֶם וְכוּ' וְכַנַּ"ל. כִּי יוֹסֵף הוּא בְּחִינַת הִתְלַהֲבוּת הַשִּמְחָה עַל-יְדֵי בְּחִינָה הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, עַד שֶׁהֻכְרַח גַּם יַעֲקֹב אָבִינוּ וּבָנָיו הַקְּדוֹשִׁים כְּלַל קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁיֵּרְדוּ כֻּלָּם לְמִצְרַיִם, וְשָׁם דַּיְקָא חַי יַעֲקֹב בְּשִׂמְחָה וְשַׁלְוָה, כִּי אָז הִשִּיג בִּשְׁלֵמוּת שֶׁגְּמַר הַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה יִהְיֶה עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא, עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹרְדִין הַצַּדִּיקִים לְעִמְקֵי עִמְקֵי הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מִצְרַיִם וְכָל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁנִּקְרָאִים עַל שֵׁם מִצְרַיִם כַּמּוּבָא, וּמְבָרְרִים הַקְּדֻשָּׁה מִשָּׁם דַּיְקָא וְהַכֹּל עַל-יְדֵי בְּחִינָה הַנַּ"ל עַל-יְדֵי שֶׁבְּכֹחָם הַגָּדוֹל מְהַפְּכִין הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת הַבֵּרוּר מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת. כִּי הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת רוֹצִים בְּהֵפֶךְ לְהָמִיר וּלְהַחֲלִיף הַכֹּל חַס וְשָׁלוֹם עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר וּלְסַפֵּר סְבָרוֹתֵיהֶם הַמְהֻפָּכוֹת מִן הָאֱמֶת, כִּי אֵין קֵץ לְדִבְרֵי רוּחַ וְלֹא יוּכַל הַפֶּה לְדַבֵּר וְלֹא תִּמָּלֵא אֹזֶן מִשְּׁמוֹעַ. אֲבָל נְקֻדַּת שֶׁל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים עוֹלָה עַל הַכֹּל וְהֵם מְמִירִין וּמַחֲלִיפִין לְטוֹבָה עַד שֶׁמְּהַפְּכִין הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה כַּנַּ"ל: 

~ אות נב

וְעַל-כֵּן הִשְׁבִּיעַ יַעֲקֹב אֶת יוֹסֵף לְקָבְרוֹ בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי שָׁם עִקַּר הַמָּקוֹם הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁךְ מִמָּקוֹם הָעֶלְיוֹן מִבְּחִינַת הַמְסַדֵּר וְכוּ' שֶׁנִּקְרָא מָקוֹם שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשָּגוֹת הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹרוֹת הַצַּחְצָחוֹת שֶׁזֶּה עִקַּר הַשָּגַת הַצַּדִּיקִים שֶׁזּוֹכִין לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת אַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם בִּבְחִינַת וְהִשְׂבִּיעַ בְּצַחְצָחוֹת נַפְשֶׁךָ וְכוּ', כִּי עִקַּר הַמִּיתָה נִגְזַר בִּשְׁבִיל זֶה מֵחֲמַת שֶׁאָדָם הָרִאשׁוֹן פָּגַם בְּהַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה נִגְזַר עָלָיו מִיתָה לְדוֹרוֹת. כִּי עַתָּה אִי אֶפְשָׁר לְשׁוּם אָדָם אֲפִלּוּ לְצַדִּיקִים גְּמוּרִים לָבוֹא לְאוֹרוֹת הַצַּחְצָחוֹת הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל בְּחַיֵּיהֶם בִּשְׁלֵמוּת רַק כָּל אֶחָד כְּפִי עֲבוֹדָתוֹ זוֹכֶה לְהַשִּיג בְּחַיָּיו מַה שֶּׁמַּשִּיג בָּזֶה, עַד אֲשֶׁר בַּסּוֹף מֻכְרָח לָמוּת וְלָשׁוּב אֶל הֶעָפָר בִּבְחִינַת וְאֶל הֶעָפָר תָּשׁוּב. וְשָׁם דַּיְקָא יִתְבַּלֶּה הַגּוּף וְיִזְדַּכֵּךְ וְיִתְהַפֵּךְ לַעֲפַר קֹדֶשׁ לִבְחִינַת אַדְמַת קֹדֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת מָקוֹם הַנּוֹרָא הַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁנִּתְהַפֵּךְ מֵעַצְבוּת מִיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְחִיּוּת וְשִׂמְחָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יָקוּם בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים שֶׁאָז יִהְיֶה עִקַּר הַשִּמְחָה בִּשְׁלֵמוּת בְּחִינַת אָז יִמָּלֵא שְׂחוֹק פִּינוּ וְכוּ', בְּחִינַת עָתִיד הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא לַעֲשׂוֹת מָחוֹל לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבוֹא, וְכָל אֶחָד וְאֶחָד מַרְאֶה בְּאֶצְבָּעוֹ וְכוּ' עַד נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בִּישׁוּעָתוֹ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן אַשְׁרֵי אָדָם הַזּוֹכֶה לְהִקָּבֵר בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם הַמָּקוֹם הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָלִין בִּבְחִינַת מָקוֹם הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַשִּיגִין אוֹרוֹת הַצַּחְצָחוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּשְׁעָה הֵיכָלִין. אַשְׁרֵי הַזּוֹכֶה לָזֶה: 

~ אות נג

וְזֶה וַיִּקְרָא יַעֲקֹב אֶל בָּנָיו וְכוּ', שֶׁבִּקֵּשׁ לְגַלּוֹת קֵץ הַגְּאֻלָּה וְנִסְתַּלְּקָה הַשְּׁכִינָה מִמֶּנּוּ, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה הַנַּ"ל בְּחִינַת כִּי בְשִׂמְחָה תֵצֵאוּ כַּנַּ"ל. וּבַתְּחִלָּה סָבַר יַעֲקֹב שֶׁכְּבָר נִתְבָּרֵר מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת לְגַמְרֵי עַד שֶׁיּוּכַל לְגַלּוֹת קֵץ הַגְּאֻלָּה, וְנִסְתַּלְּקָה הֵימֶנּוּ שְׁכִינָה, זֶה בְּחִינַת בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרוֹשׁ, שֶׁנִּמְשָׁךְ מִכֹּחַ הַמְעַכֵּב הַנַּ"ל שֶׁמַּכֶּה בְּהַמֹּחִין הָרוֹדְפִין לְהַשִּיג וְאֵינוֹ מַנִּיחָם לִרְדֹּף יוֹתֵר מִדַּאי, בִּפְרָט בְּעִנְיָן זֶה שֶׁל קֵץ הַגְּאֻלָּה שֶׁהוּא קֵץ הַפְּלָאוֹת שֶׁלִּבֵּיהּ לְפוּמֵיהּ לָא גָּלִי. וְעַל-כֵּן הִתְחִיל לְדַבֵּר דְּבָרִים אֲחֵרִים וְאָמַר הִקָּבְצוּ וְכוּ' שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַקִּבּוּץ שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁלוֹם הַנַּ"ל שֶׁיִּתְקַבְּצוּ וְיִשְׁמְעוּ אֶל בְּחִינַת יַעֲקֹב וְיִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה סוֹף כָּל סוֹף תָּבוֹא הַגְּאֻלָּה הַשְּׁלֵמָה עַל-יְדֵי עֹצֶם כֹּחָם עַל-יְדֵי שֶׁמְּהַפְּכִין הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה כַּנַּ"ל: 

~ אות נד

וְזֶה שֶׁהוֹכִיחַ שְׁלֹשָׁה שְׁבָטִים הָרִאשׁוֹנִים וְעִקַּר תּוֹכַחְתּוֹ אוֹתָם הָיְתָה עַל שֶׁפָּגְמוּ בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם נִמְשַׁךְ טָעוּתָם וּשְׁגִיאוֹתָם שֶׁל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ רְאוּבֵן בְּכֹרִי אַתָּה כֹּחִי וְרֵאשִׁית אוֹנִי, שֶׁהוּא תִּקּוּן הַבְּרִית כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַשִּמְחָה בְּחִינַת עֹז וְחֶדְוָה בִּמְקוֹמוֹ הֵפֶךְ פְּגַם הַבְּרִית שֶׁהוּא בְּחִינַת יְלָלָה וְעַצְבוּת כַּיָּדוּעַ. וּמֵאַחַר שֶׁנּוֹלַדְתָּ בִּקְדֻשָּׁה כָּזֹאת רָאוּי הָיָה לְךָ יֶתֶר שְׂאֵת וְיֶתֶר עֹז שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּהֻנָּה וּמַלְכוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַעֲלִין הַמַּלְכוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת עֹז בְּחִינַת ה' בְּעָזְּךָ יִשְׂמַח מֶלֶךְ, וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְכָל הַבְּרָכוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל, שֶׁהוּא בְּחִינַת יֶתֶר שְׂאֵת בְּחִינַת וַיִּשָּא אַהֲרֹן אֶת יָדָיו אֶל הָעָם וַיְבָרֲכֵם וְכַנַּ"ל. אֲבָל פַּחַז כַּמַּיִם אַל תּוֹתַר שֶׁמִּהַרְתָּ לְהַרְאוֹת כַּעַסְךָ הַיְנוּ בְּחִינַת פְּגָם הַנַּ"ל, שֶׁרָדַף מֹחוֹ יוֹתֵר מִדַּאי עַד שֶׁבָּא לִידֵי כַּעַס עַל-יְדֵי זֶה, עַל-יְדֵי שֶׁרָצָה לִסְתֹּר דַּעַת הַקָּדוֹשׁ שֶׁל יַעֲקֹב אָבִינוּ שֶׁנָּתַן מִטָּתוֹ בְּאֹהֶל בִּלְהָה. כִּי זֶה פְּגָם הַנַּ"ל שֶׁל רְדִיפַת הַמֹּחִין יוֹתֵר מִדַּאי עַל-יְדֵי פְּגַם הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב, כִּי אָז חִלַּלְתָּ יְצוּעִי עָלָה שֶׁהוּא הַשָּגַת אוֹר אֵין סוֹף שֶׁזָּכָה עַל עֶרֶשׂ יְצוּעוֹ בִּקְדֻשָּׁה נוֹרָאָה כָּזֹאת עַל-יְדֵי שֶׁהוּא זָכָה לְתִקּוּן הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב כָּרָאוּי עַל-יְדֵי שֶׁבֵּרֵר הַשִּמְחָה מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁזֶּה סוֹד שֶׁהֻכְרַח לְהַעֲמִיד שְׁבָטִים קְדוֹשִׁים גַּם מֵהַשְּׁפָחוֹת כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַשָּגוֹת הַנַּ"ל זוֹכִין הַצַּדִּיקִים עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת זִוּוּגָם בְּתַכְלִית הַקְּדֻשָּׁה כָּרָאוּי, (וְעַיֵּן מִזֶּה בְּהִלְכוֹת פְּרִיָּה וּרְבִיָּה הֲלָכָה ד עַל -פִּי הַתּוֹרָה שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּיגוּ. וְעַל-פִּי הַתּוֹרָה הַזֹּאת אֶמְצָעוּתָא וְכוּ' עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב), וְעַל-כֵּן פָּגַם בָּזֶה רְאוּבֵן הַרְבֵּה שֶׁרָצָה לְהִתְחַכֵּם נֶגֶד דַּעַת יַעֲקֹב, וּבָזֶה פָּגַם בְּהַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב, וְעַל-כֵּן אִבֵּד הַכְּהֻנָּה וְהַמַּלְכוּת שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁעַל יָדָם עִקַּר תִּקּוּן הַמְסַדֵּר וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

וְכֵן שִׁמְעוֹן וְלֵוִי אַחִים כְּלֵי חָמָס מְכֵרֹתֵיהֶם. כִּי כְּשֶׁרוֹצִין לַחֲטֹף יְדִיעוֹת וְהַשָּגוֹת שֶׁאֵינָם רְאוּיִים לוֹ זֶה בְּחִינַת חָמָס וּגְזֵלָה וַחֲרוֹן אַף כַּמּוּבָן בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶהוּ בְּחִינַת בְּסֹדָם אַל תָּבֹא נַפְשִׁי, בְּסֹדָם דַּיְקָא שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם שֶׁהִשִּיגוּ כְּבָר כָּל הַסּוֹדוֹת וְהַהַשָּגוֹת עַד שֶׁהֶעֱמִידוּ עַל דַּעְתָּם לִמְכֹּר אֶת יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם לְפִי דַּעְתָּם שֶׁנּוֹטֶה מִדֶּרֶךְ הָאֱמֶת. וְעַל-כֵּן אָמַר יַעֲקֹב בְּסֹדָם אַל תָּבֹא נַפְשִׁי, כִּי אֵינִי רוֹצֶה סוֹדוֹת כָּאֵלּוּ, וְכֵן בִּקְהָלָם שֶׁל קֹרַח וְזִמְרִי אַל תֵּחַד כְּבֹדִי וְכוּ', כִּי הֵם פָּגְמוּ הַרְבֵּה יוֹתֵר וְיוֹתֵר שֶׁנִּמְשְׁכוּ אַחַר תַּאֲוָתָם, זִמְרִי רָצָה לְנָאֵף וְטָעַן עִם מֹשֶׁה כְּמוֹ חָכָם וְלַמְדָן מֻפְלָג אִם תֹּאמַר זוֹ אֲסוּרָה וְכוּ', וְכָל בַּר דַּעַת אֲמִתִּי יוֹדֵעַ הַחִלּוּק שֶׁבֵּין כַּוָּנַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וּבֵין זִמְרִי, כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָיָה פָּרוּשׁ גָּדוֹל וְנָשָׂא בַּת יִתְרוֹ עַל-פִּי הַדִּבּוּר, וְזֶה יָצָא מִדַּעְתּוֹ וְרָצָה לְהַתִּיר נִאוּף בְּפַרְהֶסְיָא וְהֵעֵז פָּנָיו כָּל כָּךְ לִטְעֹן עִם מֹשֶׁה בְּעַזּוּת כָּזֶה. וְכֵן קֹרַח שֶׁרָצָה בִּכְבוֹד עַצְמוֹ כַּמְפֻרְסָם וְטָעַן כְּאִלּוּ מִתְקַנֵּא בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל וְאָמַר כִּי כָל הָעֵדָה כֻּלָּם קְדוֹשִׁים וּבְתוֹכָם ה' וּמַדּוּעַ תִּתְנַשְּאוּ עַל קְהַל ה'. וְכָל זֶה נִמְשַׁךְ מִפְּגַם הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב אֶת הַמֹּחִין שֶׁגַּם גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים כְּמוֹ שִׁמְעוֹן וְלֵוִי פָּגְמוּ בָּזֶה בְּדַקּוּת, לֹא מֵחֲמַת תַּאֲווֹת חַס וְשָׁלוֹם, רַק מֵרֹב הִתְלַהֲבוּתָם לַה' יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר מִדַּאי שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה טָעוּ בְּיוֹסֵף וְכוּ' כַּנַּ"ל. אֲבָל זִמְרִי וְקֹרַח פָּגְמוּ בָּזֶה בְּגַשְׁמִיּוּת שֶׁפָּגְמוּ בְּהַמְיַשֵּׁב כָּל כָּךְ עַד שֶׁיָּצְאוּ מִן הַבּוּשָׁה וְהֵעֵזּוּ פְּנֵיהֶם כָּל כָּךְ כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן בִּקֵּשׁ יַעֲקֹב בִּקְהָלָם אַל תֵּחַד כְּבֹדִי, כִּי יַעֲקֹב שֹׁרֶשׁ קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם עִקַּר הַכָּבוֹד שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁעוֹסְקִים בְּסֵדֶר עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וְכוּ' וּמַעֲלִין כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי שִׂמְחַת הַמִּצְוָה כַּנַּ"ל, עַד שֶׁזּוֹכִין לִבְחִינַת תִּקּוּן הָרְדִיפָה וְהַמְעַכֵּב הַנַּ"ל כָּרָאוּי שֶׁזֶּהוּ בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תַּכְלִית שְׁלֵמוּת הַיִּחוּד, כִּי כְּלַל כָּל הַיִּחוּדִים נִמְשָׁכִין מִבְּחִינָה זֹאת כְּשֶׁנִּכְלָל בְּחִינַת הָרְדִיפָה בְּהַמְעַכֵּב, בִּבְחִינַת מָטִי וְלָא מָטִי כָּרָאוּי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מוֹלִידִין הַשָּגוֹת אֱלֹקוּת כָּרָאוּי. וְעַל-כֵּן אָמַר יַעֲקֹב בִּקְהָלָם אַל תֵּחַד כְּבֹדִי, אַל תֵּחַד כְּבֹדִי דַּיְקָא, כִּי עַל-יְדֵי קְהָלָם לֹא יִתְיַחֵד כְּבוֹדִי בְּמָקוֹם שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְיַחֵד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ, כִּי זֶה הַיִחוּד אֵינוֹ נַעֲשֶׂה כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים וְעַל-יְדֵי הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ הַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם הַמְבַטְּלִים דַּעְתָּם נֶגְדָּם, אֲבָל לֹא עַל-יְדֵי הַחוֹלְקִים עַל מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן שֶׁהֵם בְּחִינַת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת. כִּי קֹרַח וְזִמְרִי הֵם פָּגְמוּ מְאֹד בְּהַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַיִּחוּדִים הַקְּדוֹשִׁים כַּנַּ"ל. וְזֶה יְהוּדָה אַתָּה יוֹדוּךָ אַחֶיךָ, כִּי מִמֶּנּוּ יֵצֵא דָּוִד וּמָשִׁיחַ שֶׁהֵם יִזְכּוּ לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהֵם יְתַקְּנוּ הַכֹּל בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן. כִּי דָּוִד עָשָׂה עַצְמוֹ כָּל יָמָיו כְּעָנִי וְאֶבְיוֹן, וְאָמַר וְאָנֹכִי תּוֹלַעַת וְלֹא אִישׁ וְכוּ', וְאָמַר ה' לֹא גָבַהּ לִבִּי וְלֹא רָמוּ עֵינַי וְלֹא הִלַּכְתִּי בִּגְדוֹלוֹת וְנִפְלָאוֹת מִמֶּנִּי וְכוּ', וְסִיֵּם יַחֵל יִשְׂרָאֵל אֶל ה' מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם, שֶׁזֶּה הָעִקָּר לַעֲשׂוֹת עַצְמוֹ כַּגָּמֻל עֲלֵי אִמּוֹ וְכוּ' וּלְיַחֵל לִישׁוּעַת ה' וּלְהַרְבּוֹת בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וּתְפִלּוֹת וְהוֹדָאוֹת, כְּמוֹ דָּוִד שֶׁעָסַק בָּזֶה כָּל יָמָיו עַד שֶׁזָּכָה לְחַבֵּר סֵפֶר תְּהִלִּים שֶׁכָּלוּל מִכָּל עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁהֵם כְּלַל הַשִּמְחָה בּוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה תָּבוֹא הַגְּאֻלָּה הַשְּׁלֵמָה עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁיֵּצֵא מִזַּרְעוֹ וְכַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר הַגְּאֻלָּה עַל-יְדֵי שִׂמְחָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יָגַע מְאֹד לִמְצֹא מְקוֹם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם מְקַבְּלִין אוֹר הַשִּמְחָה הַקְּדוֹשָׁה לִשְׂמֹחַ בּוֹ יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת אָנֹכִי אֶשְׂמַח בַּה' בְּחִינַת כִּי בוֹ יִשְׂמַח לִבֵּנוּ וְכוּ': 

~ אות נה

וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהוֹלִיד יַעֲקֹב אָבִינוּ שֶׁהֵם כְּלַל קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם כְּלַל הַשִּמְחָה בּוֹ יִתְבָּרַךְ, וְעַל-כֵּן הֵם שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר חֳדָשִׁים כַּמּוּבָא, כִּי שְׁנֵים עָשָׂר חֳדָשִׁים הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה תִּקּוּן מְאֹרֹת חָסֵר שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה הַקְּדוֹשָׁה כַּנַּ"ל: 

~ אות נו

וְכָל לֵדָתָם הָיְתָה בִּקְדֻשָּׁה נוֹרָאָה בִּבְחִינַת שִׂמְחָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית עִקַּר תִּקּוּן הַזִּוּוּג דִּקְדֻשָּׁה (וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּהִלְכוֹת פְּרִיָּה וּרְבִיָּה עַיֵּן שָׁם), וְעַל-כֵּן כָּל שְׁמוֹתָם הַקְּדוֹשִׁים נִקְרְאוּ עַל שֵׁם הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל הַנַּעֲשִׂים עַל -יְדֵי עֲשִׂיַּת הַמִּצְוָה בְּשִׂמְחָה: 

כִּי רְאוּבֵן נִקְרָא עַל שֵׁם רְאוּ מַה בֵּין בְּנִי לְבֶן חָמִי שֶׁהוּא עֵשָׂו שֶׁמִּמֶּנּוּ כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁבָּאִין עַל-יְדֵי עַצְבוּת, בְּחִינַת וְהָיָה כַּאֲשֶׁר תָּרִיד כַּנַּ"ל בְּאוֹת יח, וְעֵשָׂו מָכַר הַבְּכוֹרָה לְיַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׂמְחָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל עֲבוֹדַת הַקָּרְבָּנוֹת כִּי לֹא חָפַץ בַּבְּרָכָה וַתִּרְחַק מִמֶּנּוּ, וְאַחַר כָּךְ נִתְקַנֵּא בּוֹ וּרְדָפוֹ כָָּל כָּךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּל הַגָּלֻיּוֹת. וּרְאוּבֵן הוּא הַהֵפֶךְ כִּי לֹא מָכַר הַבְּכוֹרָה לְיוֹסֵף וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הִצִּילוֹ, כִּי מָחַל כְּבוֹדוֹ וּבִטֵּל עַצְמוֹ כְּנֶגֶד יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁהוּא עִקַּר שִׂמְחַת יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן רְאוּבֵן הוּא בְּחִינַת הַבֵּרוּר מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת בְּחִינַת רְאוּ מַה בֵּין בְּנִי לְבֶן חָמִי שֶׁנִּתְבָּרֵר בְּחִינַת קְדֻשַּׁת רְאוּבֵן הָרִאשׁוֹן לְזֶרַע יִשְׂרָאֵל מִתּוֹךְ קְלִפַּת עֵשָׂו שֶׁזֶּה נַעֲשָׂה עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה שֶׁנּוֹלַד מִיַּעֲקֹב בִּקְדֻשָּׁה כָּזֹאת. כִּי הוּא רֵאשִׁית אוֹנוֹ שֶׁעִקַּר הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל הַהוֹלָדָה הוּא עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן רְאוּבֵן הוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּתַח בִּתְשׁוּבָה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּמִּדְרָשׁ שֶׁמִּמֶּנּוּ יָצָא הוֹשֵׁעַ הַנָּבִיא וְכוּ' (בְּרֵאשִׁית רַבָּה פָּרָשָׁה פד), כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא בְּחִינַת בֵּרוּר מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת לַהֲפֹךְ עֲווֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת בְּחִינַת הִתְהַפְּכוּת יָגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהִלְכוֹת פְּרִיָּה וּרְבִיָּה הַנַּ"ל: 

שִׁמְעוֹן בְּחִינַת הַמּוֹכִיחַ הָרָאוּי בְּחִינַת כִּי שָׁמַע ה' כִּי שְׂנוּאָה אָנֹכִי, כִּי הַמּוֹכִיחַ הוּא שָׂנוּא (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים סִימָן יוּד לִקּוּטֵי חֵלֶק א), וְזֶה בְּחִינַת הֲלִיכַת הַמִּצְוָה לְעוֹרֵר הַכֹּל לַה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַמּוֹכִיחַ הָרָאוּי שֶׁהוֹלֵךְ לְעוֹרֵר כָּל הָעוֹלָם לַה' יִתְבָּרַךְ: 

לֵוִי מִמֶּנּוּ יָצְאוּ הַכֹּהֲנִים שֶׁאֶצְלָם כָּל הַבְּרָכוֹת בְּחִינַת וַיִּשָּא אַהֲרֹן אֶת יָדָיו אֶל הָעָם וַיְבָרֲכֵם שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַיָּדַיִם בְּחִינַת חֶסֶד גְּבוּרָה תִּפְאֶרֶת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם: 

יְהוּדָה הַפַּעַם אוֹדֶה אֶת ה', בְּחִינַת גְּמַר תִּקּוּן הַתּוֹדָה וְהוֹדָאָה הַנַּ"ל שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשִּמְחָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹלִין עַד הַמְסַדֵּר וְכוּ', וְאָז וַתַּעֲמֹד מִלֶּדֶת. כִּי צְרִיכִין לְהַמְתִּין וְכוּ' כַּנַּ"ל כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁעֲדַיִן צְרִיכִין לְהוֹלִיד הַשָּגַת הַמֹּחִין שֶׁמִּשָּׁם כָּל הוֹלָדוֹת דִּקְדֻשָּׁה אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לִרְדֹּף יוֹתֵר מִדַּאי כַּנַּ"ל: 

וְאָז וַתְּקַנֵּא רָחֵל בַּאֲחֹתָהּ וַתֹּאמֶר לְיַעֲקֹב הָבָה לִּי בָנִים וְאִם אַיִן מֵתָה אָנֹכִי, כִּי רָאֲתָה וְהֵבִינָה שֶׁעֲדַיִן צְרִיכִין לְהוֹלִיד הוֹלָדוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁל זֶרַע יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם כְּלַל הַשִּמְחָה בּוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל-כֵּן אָמְרָה אִם אַיִן מֵתָה אָנֹכִי, כִּי כְּשֶׁלֹּא תּוֹלִיד בָּנִים שֶׁהֵם עִקַּר הַשִּמְחָה כַּנַּ"ל בְּחִינַת יִשְׂמַח אָבִיךָ וְאִמֶּךָ כַּנַּ"ל, בְּוַדַּאי הִיא מֵתָה כִּי עַצְבוּת סִטְרָא דְּמוֹתָא כַּנַּ"ל. וַיִּחַר אַף יַעֲקֹב בְּרָחֵל וַיֹּאמֶר הֲתַחַת אֱלֹקִים אָנֹכִי וְכוּ', כִּי אִי אֶפְשָׁר לִדְחֹק אֶת הַשָּׁעָה כַּנַּ"ל. וַתֹּאמֶר הִנֵּה אֲמָתִי בִלְהָה, כִּי הֵבִינָה בְּרוּחַ קָדְשָׁהּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהוֹלִיד עוֹד הוֹלָדוֹת קְדוֹשׁוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁיַּחֲזֹר וְיֵרֵד לִבְחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וִיבָרֵר מִשָּׁם הַקְּדֻשָּׁה כָּרָאוּי שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁהִשִּיגָה שָׂרָה אִמֵּנוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְאַבְרָהָם לְהוֹלִיד אֶת יִצְחָק כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁיִּשָּא אֶת הַשִּׁפְחָה שֶׁהִיא הָגָר. אֲבָל אָז יָצָא מֵהוֹלָדָה זֹאת יִשְׁמָעֵאל שֶׁמִּמֶּנּוּ הַגָּלוּת בְּחִינַת עַצְבוּת שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר בֵּן כְּסִיל תּוּגַת אִמּוֹ, כִּי אִמּוֹ נִתְגָּרְשָׁה עַל יָדוֹ כַּמּוּבָא בַּמִּדְרָשׁ, אֲבָל יַעֲקֹב הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה וְזָכָה לֵירֵד וְלַעֲלוֹת בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, כִּי זָכָה לְהַעֲמִיד גַּם מֵהַשְּׁפָחוֹת שְׁבָטִים קְדוֹשִׁים שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׂמְחָה, כִּי בֵּרֵר בִּשְׁלֵמוּת מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁאֲחִיזָתָם בִּבְחִינַת הַשְּׁפָחוֹת, וְעַל-כֵּן כְּשֶׁיָּלְדָה בִּלְהָה שִׁפְחָתָהּ בֵּן קָרְאָה שְׁמוֹ דָּן עַל שֵׁם דָּנַנִּי אֱלֹקִים וְגַם שָׁמַע בְּקֹלִי. כִּי הִתְפָּאֲרָה שֶׁזָּכְתָה שֶׁנִּתְבָּרֵר בֵּן קָדוֹשׁ כָּזֶה מִתֻּקְפָּא דְּדִינָא שֶׁנִּתְהַפֵּךְ הָעַצְבוּת שֶׁהוּא תֻּקְפָּא דְּדִינָא לִבְחִינַת שִׂמְחָה כָּזֹאת שֶׁנּוֹלַד שֵׁבֶט קָדוֹשׁ, שֶׁכָּל אֶחָד מֵהַשְּׁבָטִים בְּחִינַת בֵּן חָכָם יְשַׂמַּח אָב וְזֶה עַל-יְדֵי רִבּוּי תְּפִלּוֹתֶיהָ בְּחִינַת וְגַם שָׁמַע בְּקֹלִי, וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר בְּחִינַת מַלְכוּת מִן הַקְּלִפּוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דָּן בְּחִינַת דִּינָא דְּמַלְכוּתָא דִּינָא כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר: 

נַפְתָּלִי בְּחִינַת תִּקּוּן הָרַגְלַיִם בְּחִינַת נַפְתָּלִי אַיָּלָה שְׁלוּחָה, בָּעֵמֶק שֻׁלַּח בְּרַגְלָיו (שׁוֹפְטִים ה): 

גָּד בְּחִינַת תִּקּוּן הַיָּדַיִם בְּחִינַת וְטָרַף זְרוֹעַ אַף קָדְקֹד שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא עַל-יְדֵי שֶׁעַל יָדוֹ נִתְתַּקֵּן בְּחִינַת הַיָּדַיִם שֶׁבָּהֶם מְקַבְּלִים בִּרְכַּת הַשֵּכֶל שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ וְקָדְקֹד בְּחִינַת שְׂאוּ יְדֵיכֶם קֹדֶשׁ בְּחִינַת וַיִּשָּא אַהֲרֹן אֶת יָדָיו. שֶׁצְּרִיכִין לְנַשְּאָם עַד הָרֹאשׁ לְהַמְשִׁיךְ בִּרְכַּת הַשֵּכֶל. וְעַל-יְדֵי זֶה טָרַף זְרוֹעַ אַף קָדְקֹד שֶׁל הַחוֹלְקִים וְהָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים. וְזֶה שֶׁאָמְרָה לֵאָה בָּגָד, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י כְּשֶׁבָּאתָ אֶל שִׁפְחָתִי כְּאִישׁ שֶׁבָּגַד בְּאֵשֶׁת נְעוּרִים הַיְנוּ שֶׁנִּרְאֶה כְּבוֹגֵד וְכוּ', כִּי יָרַד לְהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁפָחוֹת. אֲבָל לֵאָה הִתְפָּאֲרָה בָּזֶה, כִּי עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְזֶה בָּא גָּד-מַזָּל טוֹב, כִּי עִקַּר בִּרְכַּת מַזָּל טוֹב שֶׁמְּבָרְכִין בְּשִׂמְחָה כְּשֶׁנּוֹלַד בֵּן הוּא עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁמְּבָרְרִין וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

אָשֵׁר בְּאָשְׁרִי כִּי אִשְּׁרוּנִי בָּנוֹת, בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַשִּמְחָה בְּחִינַת אַשְׁרֵי הָאִישׁ שֶׁבָּזֶה הִתְחִיל דָּוִד סֵפֶר תְּהִלִּים. בְּחִינַת אַשְׁרֵינוּ מַה טּוֹב חֶלְקֵנוּ שֶׁאָנוּ מִתְפָּאֲרִים בְּכָל יוֹם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַשְׁרֶיךָ יִשְׂרָאֵל שֶׁסִּיֵּם בָּזֶה מֹשֶׁה בִּרְכוֹתָיו אֵצֶל אָשֵׁר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּפָרָשַׁת וְזֹאת הַבְּרָכָה אֲשֶׁר בֵּרֵךְ מֹשֶׁה שֶׁכָּל בִּרְכוֹתָיו הָיוּ מֵעֵין הַבְּרָכוֹת שֶׁל יַעֲקֹב אָבִינוּ כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם: 

וְאָז מָצָא רְאוּבֵן הַדּוּדָאִים בַּשָּדֶה שֶׁהֵם בְּחִינַת הַדּוּדָאִים נָתְנוּ רֵיחַ, שֶׁשְּׁנֵי הַדּוּדָאִים הַטּוֹבִים וְהָרָעִים שְׁנֵיהֶם נָתְנוּ רֵיחַ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל כֹּחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁמְּשַׂמְּחִין הַכֹּל וּמְהַפְּכִין הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַהוֹלָדָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בִּקְּשָׁה רָחֵל אוֹתָם, וַתֹּאמֶר לֵאָה הַמְעַט קַחְתֵּךְ אֶת אִישִׁי, כִּי אֲנִי רוֹאָה בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁעֲדַיִן אֲנִי צְרִיכָה לְהוֹלִיד הוֹלָדוֹת קְדוֹשׁוֹת וְכוּ' וְאָז יָצָא יִשָּשׂכָר שֶׁהֵם גְּדוֹלֵי הַתּוֹרָה שֶׁזֶּה עִקַּר הַשִּמְחָה בְּחִינַת פִּקּוּדֵי ה' יְשָׁרִים מְשַׂמְּחֵי לֵב בְּחִינַת שִׂמְחַת הַמִּצְוָה הַנַּ"ל. כִּי מִבְּנֵי יִשָּשׂכָר יוֹדְעֵי בִינָה לָעִתִּים לְעַבֵּר שָׁנִים וְלִקְבֹּעַ חֳדָשִׁים, שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה לְתַקֵּן מְאֹרֹת חָסֵר שֶׁהוּא עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ לָדַעַת מַה יַּעֲשֶׂה יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם יוֹדְעִים אֵיךְ לְשַׂמֵּחַ אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְהוֹדִיעוֹ מַה יַּעֲשֶׂה בְּכָל עֵת וָעֵת אֵיךְ לְהִנָּצֵל מִמְּרִירַת הַגָּלוּת שֶׁהוּא הָעַצְבוּת וְלִזְכּוֹת לְשִׂמְחַת יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא כְּלַל הַקְּדֻשָּׁה: 

זְבוּלוּן בְּחִינַת שְׂמַח זְבוּלֻן בְּצֵאתֶךָ, כִּי זְבוּלוּן עָסַק בִּפְרַקְמַטְיָא לְפַרְנֵס אָחִיו יִשָּשׂכָר הַתַּלְמִיד חָכָם, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תִּקּוּן הָעֲשִׁירוּת וְהַמָּמוֹן שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הָעַצְבוּת בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת זְבוּלוּן שֶׁמַּחֲזִיק לְיִשָּשׂכָר בְּחִינַת שְׂמַח זְבוּלֻן: 

וְאָז וַיִּזְכֹּר אֱלֹקִים אֶת רָחֵל וְכוּ', כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁכְּבָר נוֹלְדוּ עֲשָׂרָה שְׁבָטִים קְדוֹשִׁים כָּאֵלּוּ שֶׁהֵם מְגַלִּים אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם לִשְׂמֹחַ בּוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה נוֹלָד יוֹסֵף שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר הִתְלַהֲבוּת הַשִּמְחָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל כִּי הוּא אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ אֱלֹקִים בּוֹ לְנַפֵּחַ הָעַפְרוּרִית בְּכָל פַּעַם מִלֵּב יִשְׂרָאֵל וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן נִתְעוֹרְרוּ רַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ וְזָכַר אֶת רָחֵל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְנוֹלַד יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁעַל יָדוֹ שְׁלֵמוּת הַשִּמְחָה כַּנַּ"ל: 

וְאָז תֵּכֶף אָמַר יַעֲקֹב שַׁלְּחֵנִי וְכוּ', שֶׁלֹּא תִּהְיֶה נִשְׁלֶמֶת הַמִּטָּה בְּחוּץ-לָאָרֶץ כַּנַּ"ל. וְזָכָה אַחַר כָּךְ שֶׁנּוֹלַד בִּנְיָמִין בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ בְּחֶלְקוֹ. כִּי אַחַר שֶׁכְּבָר נִשְׁלַם הַשִּמְחָה עַל-יְדֵי הוֹלָדַת הַשְּׁבָטִים. עֲדַיִן צְרִיכִין מָקוֹם לַה' שֶׁנּוּכַל לְקַבֵּל מִשָּׁם אוֹר הַשִּמְחָה הַזֹּאת כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בִּנְיָמִין שֶׁנּוֹלַד בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ בְּחֶלְקוֹ שֶׁשָּׁם הַמָּקוֹם הַנּוֹרָא שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמָּקוֹם הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל בְּחִינַת בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ בְּחִינַת מְקוֹר הַשִּמְחָה בְּחִינַת וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן נִפְקְדָה רָחֵל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כְּמוֹ שָׂרָה אִמֵּנוּ שֶׁנִּפְקְדָה בְּלֵדַת יִצְחָק בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא הָעוֹלָם בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם שֶׁזֶּה כָּל הַשִּמְחָה שֶׁהוּא חִיּוּת וְקִיּוּם הָעוֹלָם בְּחִינַת יִשְׂמַח ה' בְּמַעֲשָׂיו, וְעַל-כֵּן נִפְקְדָה שָׂרָה וְנוֹלַד יִצְחָק שֶׁהוּא הוֹלָדָה הָרִאשׁוֹנָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁנִּקְרָא עַל שֵׁם הַשִּמְחָה כַּנַּ"ל. אֲבָל עִקַּר הוֹלָדַת הַמִּטָּה שְׁלֵמָה שֶׁהֵם כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָיָה עַל-יְדֵי יַעֲקֹב שֶׁהוֹלִיד שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָ"ה שֶׁהֵם כְּלַל הַשִּמְחָה בְּחִינַת יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל בְּעוֹשָׂיו, שֶׁשְּׁלֵמוּת הַמִּטָּה הָיָה עַל-יְדֵי רָחֵל שֶׁהוֹלִידָה יוֹסֵף וּבִנְיָמִין. עַל-כֵּן נִפְקְדָה גַּם-כֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז צְרִיכִין לְתַקֵּן הַבְּרִיאָה לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁגָּרַם בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעַצְבוּת שֶׁמֵּהֶם כָּל הַגָּלֻיּוֹת. וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה עוֹסְקִים בְּתִקּוּן זֶה וְקוֹרִין אָז וַה' פָּקַד אֶת שָׂרָה שֶׁנּוֹלַד יִצְחָק שֶׁנִּקְרָא עַל שֵׁם הַשִּמְחָה כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת פְּקִידַת רָחֵל, כִּי עַל-יְדֵי לֵדָתָהּ אֶת יוֹסֵף וּבִנְיָמִין הוּא שְׁלֵמוּת הַשִּמְחָה שֶׁהִתְחִיל מִיִּצְחָק, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה תּוֹקְעִין בְּשׁוֹפָר שֶׁכָּלוּל מֵעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁהֵם כְּלַל הַשִּמְחָה, בְּחִינַת אַשְׁרֵי הָעָם יֹדְעֵי תְרוּעָה וְכוּ', בְּשִׁמְךָ יְגִילוּן כָּל הַיּוֹם וְכוּ', בְּחִינַת כִּי חֶדְוַת ה' הִיא מָעֻזְּכֶם הַנֶּאֱמַר עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכַנַּ"ל. וְכֵן חַנָּה נִפְקְדָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְהוֹלִידָה אֶת שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא, כִּי שְׁמוּאֵל מָשַׁח אֶת שָׁאוּל וְדָוִד שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמַּלְכוּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵצֵא מָשִׁיחַ שֶׁיִּגְאַל אֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁאָז כָּל גְּמַר הַשִּמְחָה בִּשְׁלֵמוּת בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן: 

וְזֶה בְּחִינַת מְנַשֶּׁה וְאֶפְרַיִם, מְנַשֶּׁה בְּחִינַת כִּי נַשַּׁנִי אֱלֹקִים אֶת כָּל עֲמָלִי בְּחִינַת הֶעָמָל וְהַיָּגוֹן וְכוּ'. אֶפְרַיִם כִּי הִפְרַנִי אֱלֹקִים בְּאֶרֶץ עָנְיִי שֶׁלֹּא דַּי שֶׁזָּכָה לָצֵאת מֵהָעַבְדוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת עִצָּבוֹן עָמָל וְיָגוֹן, וּבְחַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ נַשַּׁנִי ה' אֶת כָּל עֲמָלִי כַּנַּ"ל, אַף גַּם הִפְרַנִי אֱלֹקִים בְּאֶרֶץ עָנְיִי זֶהוּ בְּחִינַת הִתְהַפְּכוּת הָעֲנִיּוּת וְהָעַצְבוּת לְשִׂמְחָה: 

~ אות נז

וְזֶה וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַבָּאִים מִצְרָיְמָה אֶת יַעֲקֹב וְכוּ', שֶׁכְּשֶׁהִתְחִיל לְסַפֵּר גָּלוּת מִצְרַיִם וּגְאֻלָּתָם הִתְחִיל מִשְּׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁבָּאִים לְשָׁם, לְהוֹרוֹת שֶׁכָּל עִקַּר קִיּוּמָם בַּגָּלוּת וּגְאֻלָּתָם מִשָּׁם, הַכֹּל הָיָה בְּכֹחַ שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם רְאוּבֵן שִׁמְעוֹן וְלֵוִי וְכוּ', שֶׁכָּל שְׁמוֹתָם נִקְרְאוּ עַל שֵׁם שִׂמְחַת יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְבָרְרִין מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת עַד שֶׁמַּשִּיגִין אוֹר הָאֵין סוֹף וְכוּ' שֶׁזֶּה עִקַּר תַּכְלִית הַגְּאֻלָּה לָדַעַת וּלְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וִידַעְתֶּם כִּי אֲנִי ה' הַמּוֹצִיא אֶתְכֶם וְכוּ'. כִּי בִּשְׁבִיל זֶה הִקְדִּים ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיֵּרְדוּ יַעֲקֹב וּבָנָיו הַצַּדִּיקִים בְּעַצְמָן מִצְרַיְמָה, כִּי עַל-יְדֵי קְדֻשָּׁתָם הָעֲצוּמָה שֶׁהָיָה מִטָּה שְׁלֵמָה שֶׁהֵם גִּלּוּ אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַשִּמְחָה וְהַחִיּוּת כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה הָיָה לָהֶם כֹּחַ לִסְבֹּל מְרִירוּת הַגָּלוּת וְלִבְלִי לְהִשְׁתַּקֵּעַ שָׁם. כִּי עִקַּר מְרִירוּת הַגָּלוּת הוּא הָעַצְבוּת כַּנַּ"ל וְכָל מַה שֶּׁמַּכְבִּידִין הַגָּלוּת מִתְגַּבֵּר הָעַצְבוּת יוֹתֵר, וְכֵן כָּל מַה שֶּׁמִּתְגַּבֵּר הָעַצְבוּת שֶׁהוּא גָּלוּת הַשְּׁכִינָה מִתְגַּבֵּר גָּלוּת וְהָעַבְדוּת הַגַּשְׁמִי יוֹתֵר, וְאִם כֵּן מֵאַיִן יָבוֹא עֶזְרֵנוּ, אַךְ כָּל הַקִּיּוּם בַּגָּלוּת וְהַתִּקְוָה לָצֵאת מִשָּׁם הוּא עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים יַעֲקֹב וּבָנָיו שֶׁיָּרְדוּ מִצְרַיְמָה שֶׁהֵם שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, שֶׁבְּכֹחָם הַגָּדוֹל יְכוֹלִים לְהַמְשִׁיךְ אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְהַחֲיוֹת וּלְשַׂמֵּחַ נַפְשׁוֹת כָּל יִשְׂרָאֵל בְּכֹחָם וַעֲצוֹתָם הָעֲמֻקּוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַעֲלִין הַמַּלְכוּת בְּכָל פַּעַם עַד שֶׁזּוֹכִין לְכָל הַנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת הַגְּאֻלָּה בְּחִינַת כִּי בְשִׂמְחָה תֵצֵאוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ וְיוֹסֵף הָיָה בְמִצְרָיִם, כִּי עִקַּר הַקִּיּוּם וְהַתִּקְוָה הִוא עַל-יְדֵי בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ בּוֹ שֶׁיּוֹדֵעַ בְּכָל פַּעַם לְנַשֵּׁב עַל לֵב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וּלְנַפֵּחַ הָעַפְרוּרִית שֶׁהוּא בְּחִינַת עַצְבוּת מִלִּבָּם וּלְהַלְהִיב לִבָּם לַה' יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה וְכוּ', כִּי הוּא יוֹדֵעַ לַהֲפֹךְ כָּל הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה וַיְהִי כָּל יֹצְאֵי יֶרֶךְ יַעֲקֹב שִׁבְעִים נָפֶשׁ, בְּחִינַת שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה שֶׁהֵם שִׁבְעִים אַנְפִּין נְהוֹרִין שֶׁזֶּה בְּחִינַת שִׂמְחָה בְּחִינַת מְבַקְשֵׁי פָנֶיךָ יַעֲקֹב וְכוּ'. (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "צִוִּיתָ צֶדֶק" עַיֵּן שָׁם). וְזֶה וְיוֹסֵף הָיָה בְמִצְרָיִם, כִּי הָעִקָּר עַל-יְדֵי וְיוֹסֵף הָיָה בְמִצְרָיִם שֶׁהִקְדִּים ה' יִתְבָּרַךְ רְפוּאָה לַמַּכָּה לִשְׁלֹחַ מִקֹּדֶם אֶת יוֹסֵף לְמִצְרַיִם וְנִמְכַּר לְעֶבֶד שֶׁהוּא בְּחִינַת מְרִירַת הָעַצְבוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת עַבְדוּת וְכוּ', וְעָמַד בַּנִּסָּיוֹן וְהִתְחַזֵּק גַּם שָׁם בְּשִׂמְחָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיְהִי יוֹסֵף אִישׁ מַצְלִיחַ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּמִּדְרָשׁ הַנַּ"ל שֶׁהָיָה מְפַזֵּז וּמְרַקֵּד. כִּי בִּמְרִירַת הַגָּלוּת כְּשֶׁמִּתְגַּבֵּר הָעַצְבוּת בְּיוֹתֵר זֶהוּ עִקַּר הָעֵצָה לַעֲשׂוֹת מִלֵּי דִּשְׁטוּתָא כְּדֵי לְשַׂמֵּחַ אֶת נַפְשׁוֹ בִּמְרִירוּת כָּזֶה: 

וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּדָוִד שֶׁהָיָה מְשַׁנֶּה טַעֲמוֹ לִפְנֵי אֲבִימֶלֶךְ שֶׁהָיָה שָׁם בְּסַכָּנָה גְּדוֹלָה בְּגָלוּת גָּדוֹל וְעַל-כֵּן עָשָׂה שָׁם מַעֲשֵׂה שְׁטוּת וַיְתָו עַל דַּלְתוֹת הַשַּׁעַר וַיֹּרֶד רִירוֹ עַל זְקָנוֹ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן עִקַּר קִיּוּמָם בְּמִצְרַיִם וִיצִיאָתָם מִשָּׁם הָיְתָה עַל-יְדֵי וְיוֹסֵף הָיָה בְמִצְרָיִם, שֶׁהִקְדִּים לִשְׁלֹחַ אֶת יוֹסֵף הַצַּדִּיק לְשָׁם וְכַנַּ"ל. וְזֶה וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבֹדָה קָשָׁה בְּחֹמֶר וּבִלְבֵנִים וְכוּ', כִּי עִקַּר מְרִירַת הַגָּלוּת הוּא בְּחִינַת עַבְדוּת שֶׁנִּמְשָׁךְ מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הָעַצְבוּת כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת טִיט הַיָּוֵן שֶׁעַל זֶה צָעַק דָּוִד טָבַעְתִּי בִּיוֵן מְצוּלָה וְאֵין מָעֳמָד וְכוּ' הַצִּלֵינִי מִטִּיט וְאַל אֶטְבָּעָה וְכוּ'. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בַּעֲבֹדָה קָשָׁה, בְּקֻשְׁיָא. בְּחֹמֶר, בְּחֻמְרָא דִּשְׁמַעְתְּתָא. וּבִלְבֵנִים, בְּלִבּוּן הִלְכְתָא, כִּי זֶה עִקַּר מְרִירַת הַגָּלוּת שֶׁמְּבַלְבֵּל הַשִּמְחָה בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה אַנְפִּין נְהוֹרִין כַּנַּ"ל עַל-יְדֵי הַקֻּשְׁיוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֻמְרָא דִּשְׁמַעְתְּתָא וְלִבּוּן דְּהִלְכְתָא, כִּי עִקַּר בְּחִינַת אֲסוּקָא שְׁמַעְתְּתָא אַלִּבָּא דְּהִלְכְתָא הוּא לְבָרֵר וּלְלַבֵּן עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת לַעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ לָצֵאת מִזֻּהֲמָא דְּהַאי עָלְמָא שְׁפֵלָה וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה. וּבִשְׁבִיל זֶה עִקַּר הַהִתְקָרְבוּת לְתַלְמִידֵי חֲכָמִים וּלְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים כְּדֵי שֶׁהֵם יוֹרוּ לָנוּ אֶת הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר נֵלֵךְ בָּהּ וְאֶת הַמַּעֲשֶׂה אֲשֶׁר נַעֲשֶׂה בְּכָל עֵת בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכֶּה כָּל אֶחָד לָצֵאת מִמַּה שֶּׁצָּרִיךְ לָצֵאת וּלְהִתְקָרֵב וְלָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. אֲבָל הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת מְרִירַת הַגָּלוּת שֶׁהִיא הָעַצְבוּת מִתְגַּבֵּר כָּל כָּךְ וּמְמָרֵר אֶת חַיֵּי יִשְׂרָאֵל בְּקֻשְׁיוֹת וּבִלְבּוּלֵי הָאֱמוּנָה וּבְבִלְבּוּלֵי עֵצוֹת עַד שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים לְלַבֵּן הַהֲלָכָה וְהַדֶּרֶךְ וְהַהִלּוּךְ לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. וְזֶה וּבְכָל עֲבֹדָה בַּשָּדֶה שֶׁהוּא תַּאֲוַת מָמוֹן וְטִרְדַּת הַפַּרְנָסָה שֶׁמֻּכְרָחִין לָצֵאת מֵאֹהֶל תּוֹרָה לָצֵאת מִבֵּית הַמִּדְרָשׁ אֶל הַשָּדֶה לַעֲסֹק בְּפַרְנָסָה, עַד שֶׁמַּטְרִידוֹ בְּכָל עֲבוֹדָה בַּשָּדֶה וּמְסִיתוֹ וּמַדִּיחוֹ מִלִּקְבֹעַ עִתִּים לַתּוֹרָה עַל כָּל פָּנִים. וְזֶה אֵת כָּל עֲבֹדָתָם אֲשֶׁר עָבְדוּ בָהֶם בְּפָרֶךְ, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּפֶה רַךְ שֶׁבַּתְּחִלָּה נִכְנַס עִמּוֹ הַבַּעַל דָּבָר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּפֶה רַךְ וּמִתְלַבֵּשׁ בְּמִצְווֹת. וְאוֹמֵר לוֹ הֲלֹא אִי אֶפְשָׁר לֵישֵׁב בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ כָּל יוֹם וְהַהֶכְרֵחַ לָצֵאת אֶל הַשָּדֶה לַעֲסֹק בִּמְלָאכָה וּמַשָּא וּמַתָּן, וְכִי אַתָּה רוֹצֶה לָמוּת אוֹ לִהְיוֹת עָנִי וּמְקַבֵּל וְכוּ', עַד שֶׁמַּשְׁלִיכוֹ בְּתוֹךְ עֹמֶק טִיט הַיָּוֵן שֶׁהוּא אַנְפִּין חֲשׁוֹכִין מְרִירַת הָעַצְבוּת שֶׁל הַמָּמוֹן בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, עַד שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּרְוִיחַ מָמוֹן אֵינוֹ מַסְפִּיק לוֹ כָּל יָמָיו כִּי מִשְׁתּוֹקֵק בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר, וְכָל מַה שֶּׁמַּרְבֶּה נְכָסִים מַרְבֶּה דְּאָגָה, כִּי מְסִיתוֹ לִבְנוֹת פִּתֹם וְרַעְמְסֵס שֶׁהֵם בִּנְיָנִים גְּדוֹלִים וּגְבוֹהִים שֶׁבּוֹנִים לְעַצְמָם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב הַבֹּנִים חֳרָבוֹת לָמוֹ וּכְתִיב קִרְבָּם בָּתֵּימוֹ לְעוֹלָם וְכוּ': 

~ אות נח

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁגָּזַר פַּרְעֹה כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד וְכוּ' אִם בֵּן הוּא וַהֲמִתֶּן אֹתוֹ וְאִם בַּת הִיא וָחָיָה, כִּי בֵּן סִטְרָא דִּדְכוּרָא בְּחִינַת שִׂמְחָה בְּחִינַת בֵּן חָכָם יְשַׂמַּח אָב. וּבַת סִטְרָא דְּנוּקְבָא שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הָעַצְבוּת בְּחִינַת רַגְלֶיהָ יוֹרְדֹת מָוֶת וְכוּ'. כִּי רָצָה לְהַגְבִּיר סִטְרָא דְּנוּקְבָא בְּחִינַת עַצְבוּת שֶׁזֶּה עִקַּר תֹּקֶף הַגָּלוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה וַתִּירֶאןָ הַמְיַלְּדֹת אֶת הָאֱלֹקִים וְלֹא עָשׂוּ כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר אֲלֵיהֶן פַּרְעֹה מֶלֶךְ מִצְרָיִם וַתְּחַיֶּיןָ אֶת הַיְלָדִים, הַמְיַלְּדוֹת הֵם בְּחִינַת צַדִּיקֵי הַדּוֹר שֶׁהֵם מְיַלְּדוֹת, שֶׁהֵם מוֹלִידִין תַּלְמִידִים הֲגוּנִים בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁנֶּחְשְׁבוּ כְּאִלּוּ יְלָדָם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁהֵם עָשׂוּ בְּהֵפֶךְ מִדַּעַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִיא בְּחִינַת פַּרְעֹה וּמִצְרַיִם שֶׁכָּל עִסְקֵיהֶם לְהַגְבִּיר הָעַצְבוּת בְּכַמָּה נְכָלִים וְעַרְמוּמִיּוּת, הָעִקָּר עַל-יְדֵי טִרְדַּת הַמָּמוֹן וְהַפַּרְנָסָה, וְלִפְעָמִים עַל-יְדֵי סְבָרוֹת הַהֲפוּכוֹת שֶׁלָּהֶם שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁמַּשְׁלִיכִין אֶת הָאָדָם עַל-יְדֵי הַתּוֹכָחָה שֶׁאֵינָהּ כָּרָאוּי שֶׁלָּהֶם וְכוּ'. (וְאֵין כָּאן מְקוֹמוֹ לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה וְעַיֵּן בְּמָקוֹם אַחֵר מִזֶּה). אֲבָל הַמְיַלְּדוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל בְּחִינַת צַדִּיקֵי אֱמֶת הֵם עוֹשִׂים בְּהֵפֶךְ, שֶׁלֹּא דַּי שֶׁאֵינָם מַשְׁלִיכִין אֶת הָאָדָם בְּדִבְרֵיהֶם כִּרְצוֹן הַסִּטְרָא אָחֳרָא חַס וְשָׁלוֹם, אַף גַּם וַתְּחַיֶּיןָ אֶת הַיְלָדִים, שֶׁהֵם מְחַיִּין אֶת הַיְלָדִים שֶׁהֵם תַּלְמִידֵיהֶם הַנִּלְוִּים אֲלֵיהֶם שֶׁמְּחַיִּין אוֹתָם בְּדִבְרֵיהֶם הָאֲמִתִּיִּים וּמְשִׁיבִין אֶת נַפְשָׁם בְּשִׁבְעָה מְשִׁיבֵי טַעַם וּמְשַׂמְּחִים אוֹתָם בְּכֹחָם וּבְדַרְכֵי עֲצוֹתֵיהֶם הָעֲמֻקּוֹת וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרְאוּ הַמְיַלְּדוֹת שִׁפְרָה וּפוּעָה, שִׁפְרָה עַל שֵׁם שֶׁמְּשַׁפֶּרֶת אֶת הַוָּלָד, וּפוּעָה עַל שֵׁם שֶׁפּוֹעָה לַוָּלָד וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כִּי כֵן נוֹהֲגִין הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים עִם נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל הַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם שֶׁמְּשַׁפְּרִין אוֹתָם וּמְיַפִּין אוֹתָם בְּכָל מִינֵי עֵצוֹת לְהַחֲיוֹתָם וּלְחַזְּקָם בְּכָל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁמּוֹצְאִין בָּהֶם וְכוּ', וְכֵן פּוֹעִין אֲלֵיהֶם כְּמוֹ לְיֶלֶד מַמָּשׁ שֶׁשּׁוֹרְקִין וּפוֹעִין לָהֶם לְבַל יַנִּיחוּ לְהַפִּיל עַצְמָן בְּשׁוּם אֹפֶן רַק יִבְטְחוּ בְּחַסְדֵי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ וְכוּ'. וּבְגֹדֶל כֹּחַ הַצַּדִּיקִים כִּי לֹא יַעֲזֹב אוֹתָם לְעוֹלָם וְלֹא כַּחֲטָאֵינוּ יַעֲשֶׂה לָנוּ כִּי לְעוֹלָם יֵשׁ תִּקְוָה וְכוּ'. (כַּמְבֹאָר הַרְבֵּה מִזֶּה בִּסְפָרִים קְדוֹשִׁים וּבִפְרָט בִּדְבָרֵינוּ עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב): 

~ אות נט

וְזֶה בְּחִינַת מַרְאֵה הַסְּנֶה וּמַה שֶּׁמֵּאֵן מֹשֶׁה כָּל כָּךְ בִּשְׁלִיחוּתוֹ לְגָאֳלָם, שֶׁהָעִקָּר הָיָה מֵחֲמַת שֶׁרָאָה בְּרוּחַ קָדְשׁוֹ אֲרִיכַת מְרִירַת הַגָּלוּת שֶׁל עַכְשָׁו שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עַל קִצּוֹ כִּי הוּא קֵץ הַפְּלָאוֹת, עַל-כֵּן לֹא רָצָה לְהַתְחִיל לֵילֵךְ בִּשְׁלִיחוּתוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק "שְׁלַח נָא בְּיַד תִּשְׁלָח", כִּי יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁאֵינִי מַכְנִיסָם לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְאֵינִי גּוֹאֲלָם לֶעָתִיד וְכוּ'. וְכָל זֶה מֵחֲמַת רִבּוּי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל עַד שֶׁאֵין יוֹדְעִין הֵיכָן הֵם הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁזֶּה עִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת כַּיָּדוּעַ. וְזֶה וַיַּרְא וְהִנֵּה הַסְּנֶה בֹּעֵר בָּאֵשׁ וְהַסְּנֶה אֵינֶנּוּ אֻכָּל, וְהִתְפַּלֵּא מְאֹד מַדּוּעַ לֹא יִבְעַר הַסְּנֶה, כִּי הַסְּנֶה מְרַמֵּז עַל הַגָּלוּת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁרָאָה הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה, שֶׁהוּא הִתְלַהֲבוּת הָאֵשׁ שֶׁל לֵב אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי שֶׁבּוֹעֵר לַה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת בְּחִינַת אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ בּוֹ הַנַּ"ל שֶׁבּוֹעֵר לַה' יִתְבָּרַךְ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה מִתּוֹךְ מְרִירַת הַגָּלוּת, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן וְהַסְּנֶה אֵינֶנּוּ אֻכָּל, שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן מִתְגַּבֵּר הַגָּלוּת שֶׁהוּא מְרִירַת הָעַצְבוּת שֶׁזֶּה בְּחִינַת וְהַסְּנֶה אֵינֶנּוּ אֻכָּל, שֶׁהַסְּנֶה שֶׁהֵם הַחוֹחִים וְהַקּוֹצִים הַסּוֹבְבִים אֶת הַשּׁוֹשַׁנָּה שֶׁעִקָּרָם הוּא הָעַצְבוּת שֶׁהִיא גָּלוּת הַשְּׁכִינָה אֵינֶנּוּ אֻכָּל, כִּי מִתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם. וְהִתְפַּלֵּא מֹשֶׁה עַל זֶה מְאֹד וְאָמַר "אָסֻרָה נָּא וְאֶרְאֶה אֶת הַמַּרְאֶה הַגָּדֹל הַזֶּה מַדּוּעַ לֹא יִבְעַר הַסְּנֶה", כִּי רָצָה לְהַגִּיעַ עַד סוֹף הַקֵּץ הָאַחֲרוֹן אֵיךְ יִזְכּוּ יִשְׂרָאֵל לִגְאֻלָּה שְׁלֵמָה שֶׁאֵין אַחֲרֶיהָ גָּלוּת לְבַעֵר וּלְכַלּוֹת הַסְּנֶה שֶׁהֵם הַחוֹחִים וְהַקּוֹצִים לְגַמְרֵי. וְאָז, "וַיַּרְא ה' כִּי סָר לִרְאוֹת וַיִּקְרָא אֵלָיו ה' וְכוּ' אַל תִּקְרַב הֲלֹם וְכוּ'", זֶה בְּחִינַת כֹּחַ הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְעַכֵּב אֶת רְדִיפַת הַמֹּחִין שֶׁלֹּא יִרְדֹּף מֹחוֹ לַהֲרֹס לַעֲלוֹת אֶל ה' כַּנַּ"ל. הַיְנוּ כִּי מֹשֶׁה שֶׁהוּא הַגּוֹאֵל צֶדֶק הָרִאשׁוֹן רָאָה שֶׁיִּגְאַל אֶת יִשְׂרָאֵל, כִּי יוּכַל לְשַׂמֵּחַ אֶת יִשְׂרָאֵל מִתּוֹךְ מְרִירַת הַגָּלוּת לְהָאִיר בָּהֶם הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה עִקַּר הַשִּמְחָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת לַבַּת אֵשׁ בְּחִינַת רְשָׁפֶיהָ רִשְׁפֵּי אֵשׁ שַׁלְהֶבֶת יָ"הּ, שֶׁנִּתְגַּלָּה מִתּוֹךְ הַסְּנֶה מִתּוֹךְ מְרִירַת הַגָּלוּת כִּי יָכוֹל לַהֲפֹךְ יָגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה כַּנַּ"ל. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן וְהַסְּנֶה אֵינֶנּוּ אֻכָּל שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן אֵינוֹ נִכְלֶה הַסְּנֶה שֶׁהוּא הַקּוֹץ הַמַּכְאִיב, כִּי אַף-עַל-פִּי-כֵן הֵם מִתְגַּבְּרִים בְּכָל פַּעַם בְּכַמָּה נְכָלִים וְעַרְמוּמִיּוּת בְּלִי שִׁעוּר עַד שֶׁהֶחֱטִיאָם חֲטָאָה גְּדוֹלָה תֵּכֶף אַחַר מַתַּן תּוֹרָה וְכוּ'. וְכֵן כָּל הָעֲשָׂרָה נִסְיוֹנוֹת וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִגְזְרוּ כָּל הַגָּלֻיּוֹת עַד הַגָּלוּת הָאָרֹךְ הַמַּר הַזֶּה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּבְיוֹם פָּקְדִי וְכוּ', וְרָצָה מֹשֶׁה לַעֲמֹד עַל הַדָּבָר שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַשָּגַת קֵץ הַפְּלָאוֹת, וְאָז אָמַר לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ אַל תִּקְרַב הֲלֹם זֶה בְּחִינַת הַמְעַכֵּב שֶׁהוּא הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב הַנַּ"ל, כִּי מֹשֶׁה זָכָה אָז לִבְחִינַת הַשָּגַת הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי שִׂמְחַת הַמִּצְוָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהִתְחִיל אָז, עַד שֶׁהִשִּיג וְרָאָה מַה שֶּׁהִשִּיג וְכוּ', אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן רָאָה שֶׁעֲדַיִן הַסְּנֶה אֵינֶנּוּ אֻכָּל וְאָמַר אָסֻרָה נָא וְאֶרְאֶה אֶת הַמַּרְאֶה הַגָּדֹל הַזֶּה וְכוּ', אֵיךְ מַשִּיגִין הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת בְּשִׂמְחָה כָּזֹאת עַד שֶׁיּוּכַל לְכַלּוֹת הַסְּנֶה לְגַמְרֵי, כִּי כְּבָר מְבֹאָר קְצָת לְעֵיל שֶׁהָא בְּהָא תַּלְיָא, כָּל מַה שֶּׁמִּתְגַּבְּרִין לַעֲשׂוֹת מִצְוָה בְּשִׂמְחָה זוֹכִין לְאֵיזֶה בְּחִינַת צְמִיחַת קֶרֶן יְשׁוּעָה לְהוֹצִיא הַשְּׁכִינָה מֵהַגָּלוּת וְלַעֲלוֹת בְּכָל הָעֲלִיּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל עַד הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁשָּׁם מְקוֹר הַשִּמְחָה בְּחִינַת וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם כַּנַּ"ל. וְאָז מַמְשִׁיכִין שִׂמְחָה יְתֵרָה מִמְּקוֹר הַשִּמְחָה וְאָז יְכוֹלִין לְבָרֵר בְּיוֹתֵר מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת כַּנַּ"ל. וְאָז עוֹלִין יוֹתֵר וְיוֹתֵר בָּעֲלִיּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל, עַד שֶׁמַּשִּיגִין מַה שֶּׁמַּשִּיגִין מִבְּחִינַת תִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל בְּהַשָּגָה יְתֵרָה וְאָז מִתְגַּדֵּל הַשִּמְחָה יוֹתֵר וְאָז יְכוֹלִין לְבָרֵר מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת יוֹתֵר וְיוֹתֵר וְכֵן לְהַלָּן. וְאִם הָיָה הוֹלֵךְ כָּל זֶה כַּסֵּדֶר בְּוַדַּאי כְּבָר הָיָה קֵץ הַגְּאֻלָּה שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שִׂמְחָה כַּנַּ"ל, אֲבָל עֲווֹנוֹתֵינוּ הִטּוּ אֵלֶּה שֶׁבְּכָל פַּעַם מִתְגַּבֵּר הַבַּעַל דָּבָר וּמַחֲטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל וּמַגְבִּיר הָעַצְבוּת בְּחִינַת יַעֲצִיבוּהוּ בִּישִׁימוֹן בְּחִינַת בִּלְבּוּלֵי הָאֱמוּנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה וּכְפִירוֹת שֶׁנִּקְרָאִים עֲצַבִּים עַל שֵׁם הָעַצְבוּת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עֲצַבֵּיהֶם כֶּסֶף וְזָהָב וְכוּ': 

וְעַל-יְדֵי זֶה אֲרִיכַת הַגָּלוּת כִּי לֹא גָּלוּ יִשְׂרָאֵל אֶלָּא עַל שֶׁפָּסְקוּ מֵהֶם אַנְשֵׁי אֱמוּנָה וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת עַצְבוּת כַּנַּ"ל. אֲבָל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר מִתְיַגְּעִים בְּגֹדֶל כֹּחָם בְּכָל דּוֹר לַעֲסֹק בְּתִקּוּן זֶה לְשַׂמֵּחַ אֶת יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הֶאָרַת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בְּלִבָּם בְּכָל פַּעַם וְכוּ'. אֲבָל עִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת הוּא עַל-יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁחוֹתְרִים לְהַרְחִיק לֵב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִצַּדִּיקֵי אֱמֶת, וְעַל-יְדֵי זֶה אִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עַל קֵץ הָאַחֲרוֹן, עַד שֶׁאֲפִלּוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ לֹא יָכֹל לַעֲמֹד עַל הַדָּבָר כִּי אָמַר לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ אַל תִּקְרַב הֲלֹם, הַיְנוּ שֶׁעֲדַיִן לֹא נִתְבָּרְרוּ הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת כָּל כָּךְ בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁתּוּכַל לַעֲלוֹת לְהַשִּיג יוֹתֵר, כִּי כָּל הַשָּגַת אוֹר הָאֵין סוֹף הוּא כְּפִי הַבֵּרוּר מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת בִּבְחִינַת מִי יֵימַר הַנַּ"ל. וְזֶה שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ כִּי הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַתָּה עוֹמֵד עָלָיו אַדְמַת קֹדֶשׁ הוּא, הַיְנוּ שֶׁלְּכָאן נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת הַמָּקוֹם הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַמְעַכֵּב וְכוּ' הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ כַּנַּ"ל. וּצְרִיכִין לְזֶה הַמָּקוֹם חֲלִיצַת הַמִּנְעָלִים בְּחִינַת שַׁל נְעָלֶיךָ, שֶׁהוּא לְהַפְשִׁיט עַצְמוֹ לְגַמְרֵי מֵהַגּוּף שֶׁל עוֹלָם הַזֶּה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. אֲבָל לֵילֵךְ עוֹד יוֹתֵר לְהַשִּיג יוֹתֵר אֵיךְ לְכַלּוֹת וּלְבַעֵר הַסְּנֶה לְגַמְרֵי זֶה אִי אֶפְשָׁר עַתָּה כִּי זֶהוּ גַּם-כֵּן בְּחִינַת הַמְתֵּן הַנַּ"ל שֶׁצָּרִיךְ לְהַמְתִּין הַרְבֵּה עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְבֵרוּר מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת כָּזֶה עַד שֶׁיִּזְכּוּ הַצַּדִּיקִים לְהַשִּיג אֵיךְ לְכַלּוֹת הַסְּנֶה לְגַמְרֵי וְכוּ' וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת מֵאֵן מֹשֶׁה בִּשְׁלִיחוּתוֹ שִׁבְעָה יָמִים וְאָמַר שְׁלַח נָא בְּיַד תִּשְׁלָח וְכוּ'. וְכַנַּ"ל: 

~ אות ס) 

עַד שֶׁבַּסּוֹף וַיִּחַר אַף ה' בְּמֹשֶׁה וַיֹּאמֶר לוֹ הֲלֹא אַהֲרֹן אָחִיךָ הַלֵּוִי וְכוּ' הִנֵּה הוּא יֹצֵא לִקְרָאתֶךָ וְרָאֲךָ וְשָׂמַח בְּלִבּוֹ וְכוּ', וְרָאֲךָ וְשָׂמַח בְּלִבּוֹ דַּיְקָא שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַגְּאֻלָּה, עַל-יְדֵי גֹּדֶל הַשָּׁלוֹם שֶׁיִּהְיֶה לוֹ עִמְּךָ וְלֹא יִתְקַנֵּא בְּךָ כְּלָל אַדְּרַבָּא וְשָׂמַח בְּלִבּוֹ. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַעֲלִין הַמַּלְכוּת מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְכוּ' עַד שֶׁזּוֹכִין לַבְּרָכוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַכְּהֻנָּה בְּחִינַת וַיִּשָּא אַהֲרֹן אֶת יָדָיו אֶל הָעָם וַיְבָרֲכֵם וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת זָכָה אַהֲרֹן עַל-יְדֵי וְשָׂמַח בְּלִבּוֹ, לִקְדֻשַּׁת הַכְּהֻנָּה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה גְּאֻלַּת מִצְרַיִם, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה כַּנַּ"ל, וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַשִּמְחָה הוּא עַל-יְדֵי הַשָּׁלוֹם, בְּחִינַת כִּי בְשִׂמְחָה תֵצֵאוּ וּבְשָׁלוֹם תּוּבָלוּן וְכַנַּ"ל. הַיְנוּ שֶׁגִּלָּה לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ כִּי הַהֶכְרֵחַ שֶׁיֵּלֵךְ בִּשְׁלִיחוּתוֹ לִגְאֹל אֶת יִשְׂרָאֵל וְלִתֵּן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה, כִּי אִם הוּא לֹא יֵלֵךְ בִּשְׁלִיחוּתוֹ עַתָּה לֹא יִגָּאֲלוּ יִשְׂרָאֵל לְעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּמִּדְרָשׁ, אִם אֵין אַתָּה גֹּאֲלָם אֵין אַחֵר גּוֹאֲלָם, הַיְנוּ שֶׁגִּלָּה לוֹ שֶׁאַדְּרַבָּא מֵחֲמַת אֲרִיכַת הַגָּלוּת שֶׁל עַכְשָׁו מֻכְרָח אַתָּה לֵילֵךְ בִּשְׁלִיחוּתְךָ כְּדֵי לִתֵּן אֶת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי זֶה, כִּי אִם לֹא הָיִינוּ מְקַבְּלִים אֶת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ לֹא הָיָה אֶפְשָׁר עַתָּה לְהִתְקַיֵּם בַּגָּלוּת הַמַּר הָאָרֹךְ הַזֶּה כְּלָל. וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁעִקַּר הַתִּקְוָה עַתָּה הוּא עַל-יְדֵי שֶׁכְּבָר הִקְדִּים לָנוּ ה' יִתְבָּרַךְ רְפוּאָה לַמַּכָּה שֶׁכְּבָר קִבַּלְנוּ אֶת הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ יְכוֹלִים לְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמֵנוּ בְּכָל פַּעַם עַל-יְדֵי רִבּוּי הַמִּצְווֹת שֶׁאָנוּ זוֹכִין לַעֲשׂוֹת בְּכָל יוֹם אֲפִלּוּ הַקַּל שֶׁבַּקַּלִּים, וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר שֶׁמַּכְנִיסִין בָּנוּ לְשַׂמֵּחַ נַפְשֵׁנוּ בִּנְקֻדַּת הַמִּצְווֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַעֲלִין הַשְּׁכִינָה בְּכָל פַּעַם וְכוּ', עַד שֶׁזּוֹכִין לְכָל הַנַּ"ל עַד שֶׁנִּזְכֶּה לִגְאֻלָּה שְׁלֵמָה. אֲבָל אִם לֹא הָיָה מֹשֶׁה מְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְשַׂמֵּחַ נַפְשֵׁנוּ עַתָּה וְלֹא הָיָה אֶפְשָׁר לָצֵאת מֵהַגָּלוּת כְּלָל, כִּי בְּמִצְרַיִם שֶׁלֹּא הִתְגַּבֵּר עֲדַיִן גָּלוּת אֱדוֹם כָּל כָּךְ הָיָה מַסְפִּיק קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיקִים יַעֲקֹב וּבָנָיו וּבִפְרָט קְדֻשַּׁת יוֹסֵף הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם כֹּחַ לְהַחֲיוֹת נַפְשָׁם לִסְבֹּל הַגָּלוּת. אֲבָל עַתָּה בְּדוּחְקָא דְּגָלוּתָא בַּתְרָאָה, לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהַחֲיוֹת נַפְשֵׁנוּ וְלָצֵאת מֵהַגָּלוּת לוּלֵא שֶׁהִקְדִּים לָנוּ הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת אֲשֶׁר הֵם חַיֵּינוּ וְשִׂמְחָתֵנוּ כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים וְנִשְׂמַח בְּדִבְרֵי תּוֹרָתֶךָ וּבְמִצְווֹתֶיךָ לְעוֹלָם וָעֶד כִּי הֵם חַיֵּינוּ וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לוּלֵא תוֹרָתְךָ שַׁעֲשֻׁעָי אָז אָבַדְתִּי בְעָנְיִי. אֲבָל כָּל כֹּחַ הַגְּאֻלָּה מִמִּצְרַיִם אָז הָיָה עַל-יְדֵי וְרָאֲךָ וְשָׂמַח בְּלִבּוֹ שֶׁל אַהֲרֹן שֶׁזָּכָה לִקְדֻשַּׁת הַכְּהֻנָּה עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּרְכַּת הַיָּדַיִם וְכוּ' שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַשָּגַת הַטֵּית הֵיכָלִין שֶׁמִּשָּׁם כָּל יְדִיעַת וְהַשָּגַת אֱלֹקוּת שֶׁזֶּה עִקַּר תַּכְלִית הַגְּאֻלָּה כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר עִכּוּב הַגְּאֻלָּה אָז הָיָה עַל-יְדֵי דָּתָן וַאֲבִירָם שֶׁהֵם רָאשֵׁי הַחוֹלְקִים וְהַכְּרוּכִים אַחֲרֵיהֶם, שֶׁמֵּהֶם בָּאוּ כָּל הַקִּלְקוּלִים וְהַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלְגְּלוּ כָּל הַחֻרְבָּנוֹת, חֻרְבַּן בַּיִת רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי וְכָל הַצָּרוֹת רַחֲמָנָא לִצְלַן עַד הַגָּלוּת הָאַחֲרוֹן הַזֶּה שֶׁעִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת עַל-יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל. כִּי בְּכָל הַמַּחֲלֹקֶת יֵשׁ נִיצוֹצֵי דָּתָן וַאֲבִירָם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן אַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה', כִּי אָז נִמְצָא אַהֲרֹן הַכֹּהֵן שֶׁלֹּא הִתְקַנֵּא בִּגְדֻלַּת מֹשֶׁה אָחִיו הַקָּטָן מִמֶּנּוּ בְּשָׁנִים, אַדְּרַבָּא, יָצָא לִקְרָאתוֹ בְּשִׂמְחָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה הַגְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה, וְאָז נִמְשְׁכָה קְדֻשַּׁת הַכְּהֻנָּה. וּבְכֹחַ זֶה בְּכֹחַ מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן הַכֹּהֵן נִמְצָאִים עַתָּה גַּם -כֵּן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם נִלְוִים אֶל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים הַמֻּבְחָרִים וּשְׂמֵחִים לִקְרָאתָם וְשׁוֹמְעִין לַעֲצָתָם וּמְשַׂמְּחִים נַפְשָׁם בַּעֲשִׂיַּת כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה תָּבוֹא הַגְּאֻלָּה הַשְּׁלֵמָה, בְּחִינַת כִּי בְשִׂמְחָה תֵצֵאוּ וּבְשָׁלוֹם תּוּבָלוּן וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות סא

וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת שֶׁהֶחֱיָנוּ, שֶׁכְּשֶׁהוּא רוֹאֶה אֶת חֲבֵרוֹ שֶׁחָבִיב עָלָיו וְשָׂמֵחַ בִּרְאִיָּתוֹ מְבָרֵךְ שֶׁהֶחֱיָנוּ וְכוּ'. כִּי זֶה עִקַּר הַחִיּוּת וְהַקִּיּוּם כְּשֶׁשְּמֵחִים בִּרְאִיַּת חֲבֵרוֹ אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי, שֶׁעִקַּר הַשִּמְחָה מַה שֶּׁזָּכוּ שְׁנֵי יִשְׂרְאֵלִים הָאוֹהֲבִים זֶה אֶת זֶה לְהִתְוַעֵד יַחַד בְּשָׁלוֹם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַגְדָּלַת שִׂמְחַת יִשְׂרָאֵל. כִּי בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ חֵלֶק אֱלוֹהַּ מִמַּעַל שֶׁהוּא מְקוֹר הַשִּמְחָה בְּחִינַת יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל בְּעוֹשָׂיו. אַךְ הַקְּלִפָּה הַקּוֹדֶמֶת לַפְּרִי שֶׁהִיא בְּחִינַת עַצְבוּת חוֹפָה עָלָיו, וְצָרִיךְ הִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל לְהַגְבִּיר הַשִּמְחָה עַל הָעַצְבוּת וְהִיא מִלְחָמָה גְּדוֹלָה, עַל-כֵּן צְרִיכִין לָזֶה שֶׁיִּתְחַבְּרוּ וְיִתְקַבְּצוּ כַּמָּה נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, כִּי כָּל מַה שֶּׁמִּתְקַבְּצִין וּמִתְחַבְּרִין בְּאַהֲבָה נַפְשׁוֹת הַחֲבֵרִים בְּיוֹתֵר, מִתְגַּדֵּל הַשִּמְחָה בְּיוֹתֵר. כִּי מִתְקַבְּצִין וּמִתְחַבְּרִין חֶלְקֵי הַשִּמְחָה יַחַד וּמְאִירִין בְּאוֹר גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אוֹר צַדִּיקִים יִשְׂמַח הַמּוּבָא לְעֵיל (בְּאוֹת מב), בְּחִינַת בִּרְבוֹת צַדִּיקִים יִשְׂמַח הָעָם וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מְבָרְכִין עַל רְאִיַּת יִשְׂרָאֵל חֲבֵרוֹ הֶחָבִיב עָלָיו שֶׁהֶחֱיָנוּ וְקִיְּמָנוּ וְכוּ', כִּי זֶהוּ עִקַּר הַחִיּוּת וְהַקִּיּוּם שֶׁהוּא עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה וְהַשָּׁלוֹם וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וְרָאֲךָ וְשָׂמַח בְּלִבּוֹ הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה עִקַּר גְּאֻלַּת מִצְרַיִם עַל-יְדֵי שֶׁאַהֲרֹן לֹא הִתְקַנֵּא בִּגְדֻלַּת מֹשֶׁה אָחִיו הַקָּטָן מִמֶּנּוּ הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה עַל-יְדֵי שִׂמְחָה כַּנַּ"ל שֶׁעִקָּרָהּ עַל-יְדֵי אַהֲבַת חֲבֵרִים הָעוֹסְקִים לְהִתְקָרֵב אֶל ה' בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וְכוּ' שֶׁזֶּה בְּחִינַת וְרָאֲךָ וְשָׂמַח בְּלִבּוֹ כַּנַּ"ל: 

~ אות סב

וְזֶה שֶׁהֶחֱיָנוּ וְקִיְּמָנוּ וְהִגִּיעָנוּ לַזְּמַן הַזֶּה, שֶׁמְּבָרְכִין עַל כָּל דְּבַר שִׂמְחָה הַבָּא מִזְּמַן לִזְמַן, וְעִקַּר בִּרְכַּת שֶׁהֶחֱיָנוּ הוּא בְּיָמִים טוֹבִים, כִּי עִקַּר הִתְהַוּוּת הַזְּמַן נִמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מִבְּחִינַת הַמְתֵּן עַד שֶׁאֶתְיַשֵּׁב הַנַּ"ל, כִּי בֶּאֱמֶת אֵין שׁוּם זְמַן כְּלָל (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר עַל פָּסוּק אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן סא), רַק כָּל הַזְּמַן הוּא בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לַעֲבֹר בְּזֶה הָעוֹלָם מִסְפַּר יְמֵי חַיָּיו כְּדֵי שֶׁיְּקַשֵּׁר הַזְּמַן לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, כִּי זֶה הָעוֹלָם הוּא בְּמָקוֹם וּבִזְמַן, וְצָרִיךְ הָאָדָם לַעֲבֹר בּוֹ כְּדֵי שֶׁיְּקַשֵּׁר בְּחִינַת הַזְּמַן וְהַמָּקוֹם לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, (וְעַיֵּן מִזֶּה בִּדְבָרֵינוּ בְּמָקוֹם אַחֵר בְּהִלְכוֹת מִילָה הֲלָכָה ד עַל-פִּי הַתּוֹרָה אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ הַנַּ"ל). וְעִקַּר הַזְּמַן נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַמְתֵּן הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב אֶת הַמֹּחִין שֶׁהוּא הַמְעַכֵּב הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שִׂמְחַת הַמִּצְוָה וְכוּ' עַל-יְדֵי בְּחִינַת מִי יֵימַר הַנַּ"ל. הַיְנוּ שֶׁאָדָם בָּא רַק בִּשְׁבִיל זֶה לְהָעוֹלָם כְּדֵי שֶׁיַּכִּיר אֶת ה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַשָּגַת הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁעַל יָדָם מַשִּיגִין אוֹר אֵין סוֹף בִּבְחִינַת מָטִי וְלָא מָטִי וְכוּ', שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כָּל זֶה כִּי אִם עַל-יְדֵי כֹּחַ הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְתֵּן עַד שֶׁאֶתְיַשֵּׁב וְכוּ'. כִּי כָּל יְמֵי חַיֵּי הָאָדָם הֵם רַק בִּבְחִינַת הַמְתָּנָה כְּדֵי שֶׁיִּתְיַשֵּׁב הֵיטֵב בִּבְחִינַת יִשּׁוּב הַדַּעַת אֲמִתִּי, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יַשִּיג מַה שֶּׁיַּשִּיג כְּפִי עֲבוֹדָתוֹ בֶּאֱמֶת מַה שֶּׁאֵין הַמַּלְאָכִים זוֹכִים לְהַשִּיג. כִּי הַמַּלְאָכִים אֵינָם יְכוֹלִים לְהַשִּיג אוֹרוֹ הָאֵין סוֹף בִּבְחִינָה הַנַּ"ל כְּמוֹ הָאָדָם, מֵחֲמַת שֶׁלֹּא תִּקְּנוּ כָּרָאוּי כֹּחַ הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב שֶׁאֵינוֹ נִתְתַּקֵּן כִּי אִם עַל-יְדֵי כֹּחַ הַבְּחִירָה שֶׁיֵּשׁ רַק לְהָאָדָם. (וְעַיֵּן מִזֶּה בְּהִלְכוֹת נְפִילַת אַפַּיִם עַל-פִּי הַתּוֹרָה אֶמְצָעוּתָא דְּעָלְמָא הַנַּ"ל). וְעַל-כֵּן הֵם בּוֹעֲרִים וְרוֹעֲשִׁים לְהַשִּיגוֹ, וְאַף-עַל-פִּי שֶׁגַּם הַשָּגָתָם גְּבוֹהָה מְאֹד, אֲבָל אֵין עֵרֶךְ לְהַשָּגָתָם נֶגֶד הַשָּגַת הָאָדָם הַצַּדִּיק שֶׁהָיָה בְּזֶה הָעוֹלָם וְנִתְנַסָּה בְּמַה שֶּׁהִתְנַסָּה עַל-יְדֵי כֹּחַ הַבְּחִירָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זָכָה לְתַקֵּן הַמֹּחִין. וְעִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁזָּכָה לְתַקֵּן כֹּחַ הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְתֵּן וְכוּ' שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַזְּמַן כַּנַּ"ל. כִּי כָּל הַזְּמַן שֶׁל הָאָדָם שֶׁהֵם כָּל יְמֵי חַיָּיו הֵם בְּחִינַת הַמְתֵּן, שֶׁאוֹמְרִים לוֹ שֶׁיַּמְתִּין הַזְּמַן שֶׁל יְמֵי חַיָּיו שֶׁיִּתְיַשֵּׁב בּוֹ בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לְהַשִּיג בְּכָל עֵת מַה שֶּׁיַּשִּיג עַד שֶׁיִּזְכֶּה בְּיוֹם קִצּוֹ וְסוֹפוֹ לַעֲלוֹת עִם כָּל הַיָּמִים וְהַזְּמַן שֶׁל יְמֵי חַיָּיו שֶׁשָּׁהָה בְּזֶה הָעוֹלָם, לַעֲלוֹת לְמָקוֹם שֶׁיַּעֲלֶה לְהַשִּיג מַה שֶּׁיַּשִּיג שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹרוֹת הַצַּחְצָחוֹת שֶׁזּוֹכִין הַצַּדִּיקִים, בְּחִינַת וְהִשְׂבִּיעַ בְּצַחְצָחוֹת נַפְשֶׁךָ אַשְׁרֵי לָהֶם: 

וְעִקַּר כָּל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי עֲשִׂיַּת הַמִּצְוָה בְּשִׂמְחָה כַּנַּ"ל, כִּי שִׂמְחָה הִיא הַחִיּוּת וְהַקִּיּוּם שֶׁל כָּל יְמֵי הָאָדָם כִּי בֶּאֱמֶת אֵין שׁוּם זְמַן כְּלָל כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁרוֹאִין גַּם בְּגַשְׁמִיּוּת שֶׁאֵינָן כְּלוּם כִּי הַזְּמַן פּוֹרֵחַ מְאֹד מְאֹד כְּצֵל עוֹבֵר וּכְאָבָק פּוֹרֵחַ וּכְעָנָן כָּלָה וְכוּ', כִּי הֶעָבָר אַיִן וְהֶעָתִיד עֲדַיִן וְהַהֹוֶה כְּהֶרֶף עַיִן וְכַמּוּבָא בַּסְּפָרִים הַרְבֵּה מִזֶּה. וִימֵי חַיֵּינוּ הֶבֶל, הֶבֶל הֲבָלִים, הֶבֶל הֲבָלִים (כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּמִדְרָשׁ קֹהֶלֶת פָּרָשָׁה א), כַּהֶבֶל שֶׁל הַכְּלִי הַשְּׁבִיעִית וְכוּ' שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם מַמָּשׁוּת וְכוּ', וְאֵין נִשְׁאָר מִכָּל הַזְּמַן הֶעָבָר וְהַהוֹוֶה וְהֶעָתִיד כִּי אִם מַה שֶּׁחוֹטְפִין מִמֶּנּוּ אֵיזֶה טוֹב תּוֹרָה וּתְפִלָּה וּצְדָקָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים וְרָצוֹן וְהִשְׁתּוֹקְקוּת נִמְרָץ לַה' יִתְבָּרַךְ וְהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקִים וַחֲבֵרִים אֲמִתִּיִּים וְכוּ', וְהָעִקָּר הוּא הַשִּמְחָה שֶׁהִיא נְקֻדַּת כָּל הַמִּצְווֹת שֶׁהִוא עִקַּר הַחִיּוּת וְהַקִּיּוּם וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַחִיּוּת שֶׁהוּא בִּזְמַן וּבְמָקוֹם הוּא עַל-יְדֵי זֶה הַיּוֹם וְהַזְּמַן שֶׁזּוֹכִין בּוֹ לְשִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה לִשְׂמֹחַ בּוֹ יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת זֶה הַיּוֹם עָשָׂה ה' נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בוֹ, שֶׁרַק זֶה הַיּוֹם עָשָׂה ה' כְּשֶׁזּוֹכִין לָגִיל וְלִשְׂמֹחַ בּוֹ, כִּי מִשָּׁם כָּל הַחִיּוּת וְקִיּוּם הַיָּמִים וְהַזְּמַנִּים שֶׁהֵם יְמֵי חַיֵּי הָאָדָם. כִּי הָרְשָׁעִים שֶׁאֵינָם זוֹכִים לְשִׂמְחַת הַמִּצְוָה, בֶּאֱמֶת אֵין לָהֶם שׁוּם חִיּוּת, וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הָרְשָׁעִים בְּחַיֵּיהֶם קְרוּיִים מֵתִים, מֵאַחַר שֶׁאֵינָם זוֹכִין לְקַשֵּׁר הַזְּמַן לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן לְקַבֵּל חִיּוּת מִמְּקוֹר הַחַיִּים עַל-יְדֵי שִׂמְחַת הַמִּצְוָה כַּנַּ"ל. וְכֵן לְהֵפֶךְ אֲפִלּוּ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים כְּשֶׁאֵינָם נִזְהָרִים לְהַמְתִּין עַד שֶׁיִּתְיַשְּׁבוּ כָּרָאוּי וּמֹחָם רוֹדְפָם בְּיוֹתֵר מִדַּאי לְהַשִּיג, אֵינָם יְכוֹלִים לִחְיוֹת בְּזֶה הָעוֹלָם כְּלָל, כִּי זֶה בְּחִינַת בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמֻתוּ, בְּחִינַת הֵצִיץ וּמֵת. עַל-כֵּן עִקַּר הַחִיּוּת שֶׁל הַיָּמִים וְהַזְּמַנִּים שֶׁחַי הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם, הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינָה הַנַּ"ל עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכֶה לְתַקֵּן הַמְיַשֵּׁב וְהַמְסַדֵּר כָּרָאוּי עַל-יְדֵי עֲשִׂיַּת הַמִּצְוָה בְּשִׂמְחָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאָז זוֹכֶה לָבוֹא וְלַעֲלוֹת עִם כָּל יָמָיו וְעִתּוֹתָיו לְמָקוֹם שֶׁיַּעֲלֶה בִּבְחִינַת וְאַבְרָהָם זָקֵן בָּא בַּיָּמִים דְּסִיב וְעָאל בְּיוֹמִין וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וְעַל-כֵּן בְּכָל עֵת שִׂמְחָה מְבָרְכִין שֶׁהֶחֱיָנוּ וְקִיְּמָנוּ וְהִגִּיעָנוּ לַזְּמַן הַזֶּה, כִּי עִקַּר הַחִיּוּת וְהַקִּיּוּם שֶׁל כָּל יָמֵינוּ הוּא עַל-יְדֵי שֶׁהִגִּיעַ לַזְּמַן הַזֶּה שֶׁל שִׂמְחָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת זֶה הַיּוֹם עָשָׂה ה' וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא זְמַנִּים הַמְקֻדָּשִׁים שֶׁל הַיָּמִים טוֹבִים שֶׁבָּהֶם נִתְגַּלֶּה אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי גֹּדֶל הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁעָשָׂה בָּהֶם שֶׁזֶּה עִקַּר הַשִּמְחָה, אוֹ כְּשֶׁרוֹאֶה אֶת חֲבֵרוֹ שֶׁשָּמֵחַ בּוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה כַּנַּ"ל: 

~ אות סג

וְכֵן אֲפִלּוּ עַל פְּרִי חָדָשׁ מְבָרְכִין שֶׁהֶחֱיָנוּ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אֲנָָא אַקַרָא חַדְתָּא נָמֵי אַמִינָא זְמַן, כִּי כָּל גִּדּוּל וּצְמִיחַת הַפֵּרוֹת הֵם עַל-יְדֵי שִׂמְחַת הַמִּצְווֹת שֶׁמְּקַיֵּם כָּל הָעוֹלָם שֶׁנִּבְרָא בִּשְׁבִיל הַתּוֹרָה. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה אֲרִיכַת אַפַּיִם בְּסִימָן קנה, שֶׁכָּל כֹּחַ הַגִּדּוּל וְהַצּוֹמֵחַ הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שִׂמְחָה כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לָבְשׁוּ כָרִים הַצֹּאן וַעֲמָקִים יַעַטְפוּ בָר יִתְרוֹעֲעוּ אַף יָשִׁירוּ. וְכֵן בִּפְסוּקִים הַרְבֵּה מְבֹאָר גֹּדֶל הַשִּמְחָה עַל-יְדֵי שֶׁצּוֹמְחִים הַפֵּרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב הַנִּיצָנִים נִרְאוּ בָאָרֶץ עֵת הַזָּמִיר הִגִּיעַ וְכוּ'. כִּי כָּל גִּדּוּל וּצְמִיחַת הַפֵּרוֹת בְּכָל שָׁנָה הוּא עַל-יְדֵי נְקֻדַּת הַמִּצְווֹת שֶׁהִיא הַשִּמְחָה בּוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי הַפֵּרוֹת וְהַתְּבוּאָה הֵם לְהַחֲיוֹת בָּהֶם נֶפֶשׁ כָּל חַי, שֶׁעִקָּר הוּא הָאָדָם, וְעִקַּר הַחִיּוּת הוּא הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא עַל-יְדֵי עֲשִׂיַּת הַמִּצְווֹת בְּשִׂמְחָה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן מְבָרְכִין עֲלֵיהֶם שֶׁהֶחֱיָנוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות סד

וְעַל-כֵּן עִקַּר בִּרְכַּת הַזְּמַן הוּא כְּשֶׁרוֹאִין הַדָּבָר אַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם לְפָחוֹת, כִּי תַּעֲנוּג תְּמִידִי אֵינוֹ תַּעֲנוּג כַּמּוּבָא, כִּי עִקַּר הַחִיּוּת עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַמְתֵּן הַנַּ"ל שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַשִּמְחָה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הַשִּׁעוּר שְׁלֹשִׁים יוֹם שֶׁהוּא חֹדֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת מִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה, שֶׁאָז עִקַּר תִּקּוּן הַשִּמְחָה עַל-יְדֵי שֶׁמְּתַקְּנִים בְּחִינַת מְאֹרֹת חָסֵר שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעַצְבוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל (בְּאוֹת לָמֶ"ד) שֶׁמְּהַפְּכִים אוֹתוֹ לְשִׂמְחָה כַּנַּ"ל: 

~ אות סה

כִּי צְרִיכִין לְהַחֲיוֹת וּלְשַׂמֵּחַ אֶת נַפְשׁוֹ בְּחַסְדֵי ה' וְטוּבוֹ שֶׁעָשָׂה עִמָּנוּ בֶּעָבָר וְהוֹוֶה וְשֶׁיַּעֲשֶׂה עִמָּנוּ לְהַבָּא, בִּבְחִינַת הוּא הֵטִיב הוּא מֵטִיב הוּא יֵיטִיב לָנוּ וְכוּ'. וְזֶה כָּל הַחִיּוּת וְהַקִּיּוּם שֶׁל הַזְּמַן שֶׁהֵם יְמֵי חַיֵּי הָאָדָם, שֶׁהָעִקָּר לְקַשְּׁרָם לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁכָּל אֶחָד צָרִיךְ לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ לִמְצֹא בְּעַצְמוֹ נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת מֵהַמִּצְווֹת שֶׁזָּכָה לַעֲשׂוֹת בְּכָל יוֹם מֵעוֹדוֹ. כִּי כְּבָר זָכִינוּ לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אֲשֶׁר הֵם חַיֵּינוּ וְאֹרֶךְ יָמֵינוּ וְכוּ'. וְכַמְבֹאָר הַרְבֵּה מִזֶּה בִּדְבָרֵינוּ בִּפְרָט עַל פָּסוּק אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי וְכוּ', וְכֵן גַּם עַתָּה אֵיךְ שֶׁהוּא עַל כָּל פָּנִים הוּא חוֹטֵף אֵיזֶה מִצְווֹת בְּכָל יוֹם וָיוֹם, כִּי אֲפִלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל מְלֵאִים מִצְווֹת כָּרִמּוֹן. וְהָעִקָּר הוּא לִשְׂמֹחַ בָּזֶה וְלֵידַע וּלְהַשְׂכִּיל וּלְהָבִין הָאֱמֶת שֶׁאֵין שׁוּם חִיּוּת בָּעוֹלָם חוּץ מִזֶּה וְכַנַּ"ל. וְהָעִקָּר מַה שֶּׁאָנוּ מְצַפִּים לִישׁוּעָה וּמְקַוִּים לְאַחֲרִית טוֹב בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת כַּאֲשֶׁר חִזְּקוּנוּ כָּל הַנְּבִיאִים וְהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים רִאשׁוֹנִים וְאַחֲרוֹנִים, כִּי כָּל יִשְׂרָאֵל יֵשׁ לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא וַאֲפִלּוּ אִם הוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא, כָּל זְמַן שֶׁמַּאֲמִין שֶׁאֵין שׁוּם חִיּוּת בָּעוֹלָם כִּי אִם תּוֹרָה וּמִצְווֹת, וְחוֹתֵר וּמִשְׁתּוֹקֵק לְהַתַּכְלִית הַנִּצְחִי, וּמְקָרֵב עַצְמוֹ לְצַדִּיקִים וַחֲבֵרִים אֲמִתִּיִּים, וּמִתְחַזֵּק לְשַׂמֵּחַ נַפְשׁוֹ בְּכָל עֵת בִּנְקֻדַּת הַמִּצְווֹת, בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לְאַחֲרִית טוֹב. וְעַל-כֵּן הַקְּדֻשָּׁה מְשֻׁלֶּשֶׁת בְּכָל הַבְּחִינוֹת בְּחִינַת קְדֻשָּׁה מְשֻׁלֶּשֶׁת קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ וְכוּ', בְּחִינַת אוֹרְיָן תְּלִיתָאָה בִּזְמַן תְּלִיתָאָה וְכוּ', כִּי עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה הִיא שִׂמְחָה שֶׁהִוא עַל-יְדֵי שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם כְּלַל הַזְּמַן שֶׁהֵם עָבַר וְהוֹוֶה וְעָתִיד שֶׁכָּל חִיּוּתָם וּקְדֻשָּׁתָם הִיא שִׂמְחַת הַמִּצְוָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְקַשְּׁרִין הַזְּמַן לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בָּא הָאָדָם לָעוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות סו

וְזֶה שֶׁהִזְהִיר שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם בְּסִפְרוֹ קֹהֶלֶת מְאֹד עַל הַשִּמְחָה שֶׁל מִצְוָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֵין טוֹב לְהָאָדָם כִּי אִם לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְלִשְׂמֹחַ, שֶׁפֵּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה שֶׁל תּוֹרָה וּמִצְווֹת וְלִשְׂמֹחַ בְּשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים וְכוּ', כִּי זֶה הָעִקָּר כַּנַּ"ל. כִּי שְׁלֹמֹה מַרְבֶּה מְאֹד מְאֹד לְדַבֵּר בְּסֵפֶר קֹהֶלֶת מֵהֶבֶל הָעוֹלָם וְחוֹזֵר כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים גֹּדֶל הֶבֶל הָעוֹלָם שֶׁלֹּא יַטְעֶה הָאָדָם אֶת עַצְמוֹ וְכוּ', עַל-כֵּן אָמַר שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן, שִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה בְּחִינַת אֵין טוֹב בָּאָדָם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכֵן אָמַר גַּם כָּל הָאָדָם אֲשֶׁר יִתֵּן לוֹ אֱלֹקִים וְכוּ' וְלִשְׂמֹחַ בַּעֲמָלוֹ וְכוּ' (קֹהֶלֶת ה). וְזֶה כִּי לֹא הַרְבֵּה יִזְכֹּר אֶת יְמֵי חַיָּיו כִּי הָאֱלֹקִים מַעֲנֶה בְּשִׂמְחַת לִבּוֹ, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מֵעִיד עַל שִׂמְחַת לִבּוֹ שֶׁשָּמֵחַ לַעֲשׂוֹת טוֹב עַיֵּן שָׁם, וְנִסְמָךְ זֶה לְהַתְחָלַת הַפָּסוּק כִּי לֹא הַרְבֵּה יִזְכֹּר אֶת יְמֵי חַיָּיו. נִמְצָא שֶׁהַפָּסוּק מְחַזֵּק וּמַזְהִיר אֶת הָאָדָם מְאֹד שֶׁיִּזָּהֵר מְאֹד לְהִתְחַזֵּק בַּשִּמְחָה כָּל יְמֵי חַיָּיו, כִּי מֵאַחַר שֶׁיְּמֵי חַיָּיו מֻעָטִים וּפוֹרְחִים מְאֹד מְאֹד כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי לֹא הַרְבֵּה, וְכֵן מִקֹּדֶם וְאַחַר כָּךְ מַרְבֶּה קֹהֶלֶת לְדַבֵּר מֵהֶבֶל הָעוֹלָם, עַל-כֵּן אָמַר כִּי לֹא הַרְבֵּה שֶׁיָּמָיו מֻעָטִים מְאֹד, עַל-כֵּן יִזְכֹּר אֶת יְמֵי חַיָּיו, הַיְנוּ שֶׁיִּזְכֹּר לְהַחֲיוֹתָם שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם חִיּוּת אֲמִתִּי וְקִיּוּם שֶׁיִּהְיוּ רְאוּיִים לִקְרוֹתָם בְּשֵׁם יְמֵי חַיָּיו. וְזֶה עַל-יְדֵי שִׂמְחָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִוא כָּל הַחִיּוּת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ כִּי הָאֱלֹקִים מַעֲנֶה בְּשִׂמְחַת לִבּוֹ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מֵעִיד עַל שִׂמְחַת לִבּוֹ שֶׁשָּמֵחַ בְּלִבּוֹ לַעֲשׂוֹת הַטּוֹב, דְּהַיְנוּ שֶׁהָיָה מְיַשֵּׁב דַּעְתּוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם וְיָדַע הָאֱמֶת שֶׁאֵין שׁוּם חִיּוּת אֲמִתִּי כִּי אִם תּוֹרָה וּמִצְווֹת כִּי הֵם חַיֵּינוּ וְכוּ' וְעַל-כֵּן הָיָה לִבּוֹ שָׂמֵחַ לַעֲשׂוֹת טוֹב, וְזֶה כָּל תַּכְלִית וְקִיּוּם אֲמִתִּי שֶׁל כָּל יְמֵי חַיָּיו וְכַנַּ"ל: 

~ אות סז

הַכְּלָל שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לְיַשֵּׁב דַּעְתּוֹ הֵיטֵב הֵיטֵב בְּכָל עֵת מַה הוּא עוֹשֶׂה בְּזֶה הָעוֹלָם הָעוֹבֵר, וּמַה יִּהְיֶה סוֹפוֹ וּמָה הַתַּכְלִית מִכָּל עִסְקֵי הָעוֹלָם הַזֶּה וּמִכָּל תַּאֲווֹתָיו וְכוּ'. (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן י בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא), וְעִקַּר הַמְנִיעָה מִזֶּה הִיא הָעַצְבוּת שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁכָּל אָדָם מָלֵא עַצְבוּת וּדְאָגוֹת וְיָגוֹן וַאֲנָחָה, הֵן מֵהַפַּרְנָסָה וּמִצַּעַר גִּדּוּל בָּנִים וְכוּ', וּבִפְרָט מֵרִבּוּי עֲווֹנוֹתָיו כִּי אוֹי לִי מִיִּצְרִי אוֹי לִי מִיּוֹצְרִי, וְאַף-עַל-פִּי שֶׁכָּתוּב בְּסִפְרֵי מוּסָר שֶׁעַצְבוּת עַל הָעֲווֹנוֹת הוּא טוֹב, אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר וְהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת מִתְגַּבְּרִים בְּעַצְבוּת כָּזֶה עַד שֶׁמַּרְחִיקוֹ עַל-יְדֵי זֶה מֵה' יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר. כִּי הַדְּאָגָה עַל הָעֲווֹנוֹת הָיָה טוֹב אִם הָיָה חוֹזֵר בִּתְשׁוּבָה עַל-יְדֵי זֶה, שֶׁמֵּרִבּוּי הַפַּחַד מֵהָעֲווֹנוֹת יַשְׁלִיךְ כָּל עִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה לְגַמְרֵי וְיָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לַה' יִתְבָּרַךְ, כַּאֲשֶׁר כְּבָר נִמְצְאוּ כַּמָּה בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי שֶׁשָּמוּ אֶל לִבָּם מְרִירַת פַּחַד עָנְשֵׁי הָעֲבֵרוֹת וְשָׁבוּ בִּתְשׁוּבָה. אֲבָל רֹב הָעוֹלָם בִּפְרָט בְּדוֹרוֹת אֵלּוּ מִתְרַחֲקִים בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי רִבּוּי הָעַצְבוּת אֲפִלּוּ שֶׁל עֲווֹנוֹת, כִּי בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת מַחֲלִיפִין הָאֱמֶת וּמְעַרְבְּבִין דַּעְתּוֹ מְאֹד שֶׁמַּכְנִיס חַס וְשָׁלוֹם בְּחִינַת יֵאוּשׁ בְּלִבּוֹ, כְּאִלּוּ אֵין לוֹ עוֹד תִּקְוָה לְהִתְחַדֵּשׁ כַּנֶּשֶׁר יָמָיו, וּמַגְבִּיר עָלָיו עַצְבוּת הַפַּרְנָסָה בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, וְרִבּוּי תַּאֲוַת מָמוֹן וּלְהַנְהִיג בֵּיתוֹ בִּגְדוֹלוֹת בְּדִירוֹת נָאוֹת וּבִכְלֵי בַּיִת וּכְלֵי כֶּסֶף וְזָהָב וְתַכְשִׁיטִין הַכֹּל יוֹתֵר מִכֹּחוֹ הַרְבֵּה, עַד שֶׁכָּל מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מַשְׁפִּיעַ לוֹ אֵינוֹ מַסְפִּיק לוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב מַרְבֶּה נְכָסִים מַרְבֶּה דְּאָגָה. וּבִפְרָט שֶׁהַרְבֵּה פַּרְנָסָתָם דְּחוּקָה וְכוּ', וְיֵשׁ בָּזֶה חִלּוּקִים רַבִּים בֵּין בְּנֵי אָדָם, אֲבָל רֻבָּם כְּכֻלָּם מְלֵאִים עַצְבוּת וּדְאָגוֹת וִיגוֹנוֹת בְּלִי שִׁעוּר וְזֶה מַזִּיק בְּיוֹתֵר, כִּי עַל-יְדֵי זֶה אֵין יְכוֹלִים לְיַשֵּׁב דַּעְתָּם מַה הֵם עוֹשִׂים בְּזֶה הָעוֹלָם וְכַנַּ"ל. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק מְאֹד מְאֹד לְשַׂמֵּחַ אֶת נַפְשׁוֹ בְּכָל מִינֵי עֵצוֹת וּדְרָכִים שֶׁגִּלָּה לָנוּ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְכַמְבֹאָר בַּסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים וּבִדְבָרֵינוּ הַרְבֵּה מִזֶּה. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמָם בְּכָל עֵת אֶת כָּל הַחֲסָדִים וְהַטּוֹבוֹת וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁכְּבָר עָשָׂה ה' יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ בִּכְלָל וּבִפְרָט, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בָּרְכִי נַפְשִׁי אֶת ה' וְאַל תִּשְׁכְּחִי כָּל גְּמוּלָיו וְכוּ': 

וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת זְכִירַת יְצִיאַת מִצְרַיִם בְּכָל יוֹם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְמַעַן תִּזְכּוֹר אֶת יוֹם צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם כָּל יְמֵי חַיֶּיךָ, וּכְתִיב זָכוֹר אֶת הַיּוֹם הַזֶּה אֲשֶׁר יְצָאתֶם מִמִּצְרַיִם וְכוּ', וְכֵן בִּפְסוּקִים הַרְבֵּה. וְעַל זֶה נִקְבְּעוּ כָּל הַמּוֹעֲדִים הַקְּדוֹשִׁים לָשׂוּשׂ וְלִשְׂמֹחַ בָּהֶם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ, שֶׁכֻּלָּם הֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם. כִּי צְרִיכִין לָשׂוּם אֶל לִבּוֹ לְהַזְכִּיר עַצְמוֹ הֵיטֵב אֶת כָּל הַחֲסָדִים וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁעָשָׂה עִמָּנוּ בְּהוֹצִיאָנוּ מִמִּצְרַיִם וְנָתַן לָנוּ אֶת תּוֹרָתוֹ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ תִּקְוָה לָנֶצַח כָּל אֶחָד וְאֶחָד. כִּי בְּכָל דּוֹר וָדוֹר חַיָּב אָדָם לִרְאוֹת אֶת עַצְמוֹ כְּאִלּוּ הוּא יָצָא מִמִּצְרַיִם, כִּי בְּוַדַּאי לֹא עַל חִנָּם גָּמַל עָלֵינוּ חֶסֶד כָּזֶה בְּנִסִּים וְנִפְלָאוֹת וְנוֹרָאוֹת כָּאֵלֶּה, שֶׁהוֹצִיאָנוּ מִמִּצְרַיִם וְנָתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה וְכוּ' וְקֵרְבָנוּ לְצַדִּיקֵי אֱמֶת בְּכָל דּוֹר דּוֹר וָדוֹר, שֶׁזֶּה הַחֶסֶד בְּוַדַּאי יִשָּׁאֵר קַיָּם לָנֶצַח כִּי דְּבַר אֱלֹקֵינוּ יָקוּם לְעוֹלָם. וְגַם עַתָּה הוּא עוֹשֶׂה עִמָּנוּ נִסִּים וְנִפְלָאוֹת בְּכָל יוֹם וָיוֹם מַה שֶּׁאָנוּ זוֹכִים לַחֲטֹף בְּכָל יוֹם כַּמָּה מִצְווֹת, צִיצִית וּתְפִלִּין וּקְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה וְכוּ' וְלִמּוּד תּוֹרָה וְכוּ'. וְאָנוּ בְּטוּחִים וּמְחַכִּים וּמְצַפִּים לִישׁוּעָה בְּכָל עֵת שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף בֹּא יָבוֹא לֹא יְאַחֵר וְיֵשׁ תִּקְוָה לְאַחֲרִיתֵנוּ וְכוּ': 

~ אות סח

וְזֶה לָמָּה תְּרַצְּדוּן הָרִים גַּבְנוּנִים הָהָר חָמַד אֱלֹקִים לְשִׁבְתּוֹ אַף ה' יִשְׁכֹּן לָנֶצַח, כִּי הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהֵם הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהָרְשָׁעִים הַמִּתְנַגְּדִים אֶל הַקְּדֻשָּׁה, מִתְעוֹרְרִים בְּכָל פַּעַם לַעֲקֹר חַס וְשָׁלוֹם אֶת הַכֹּל שֶׁרוֹצִים לַהֲרֹס עַד הַיְסוֹד חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב זְכֹר ה' לִבְנֵי אֱדוֹם אֶת יוֹם יְרוּשָׁלָיִם הָאֹמְרִים עָרוּ עָרוּ עַד הַיְסוֹד בָּהּ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב עַל עַמְּךָ יַעֲרִימוּ סוֹד וְיִתְיָעֲצוּ עַל צְפוּנֶיךָ אָמְרוּ לְכוּ וְנַכְחִידֵם מִגּוֹי וְלֹא יִזָּכֵר שֵׁם יִשְׂרָאֵל עוֹד. וְכֵן הוּא בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב צוֹפֶה רָשָׁע לַצַּדִּיק וּמְבַקֵּשׁ לַהֲמִיתוֹ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּכָל יוֹם יִצְרוֹ שֶׁל אָדָם מִתְחַדֵּשׁ עָלָיו וְרוֹצֶה לַהֲמִיתוֹ לְגַמְרֵי וְכוּ', אַךְ ה' לֹא יַעַזְבֶנּוּ בְיָדוֹ. כִּי כְּבָר יֵשׁ לָנוּ יְסוֹד חָזָק שֶׁאָנוּ בְּנֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב וּכְבָר קִבַּלְנוּ אֶת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְאָנוּ חֲזָקִים בֶּאֱמוּנָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה וּמִתְפָּאֲרִים בָּזֶה וְאוֹמְרִים אַשְׁרֵינוּ מַה טּוֹב חֶלְקֵנוּ וְכוּ' שֶׁאָנוּ מַשְׁכִּימִים וּמַעֲרִיבִים וּמְיַחֲדִים שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ פַּעֲמַיִם בְּכָל יוֹם וְכוּ'. עַל-כֵּן כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל צָרִיךְ לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ עַל-יְדֵי יְסוֹד הָאֱמוּנָה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ שֶׁזֶּה עִקַּר הַיְסוֹד שֶׁעַל זֶה עוֹמֵד הַכֹּל כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בָּא חֲבַקּוּק וְהֶעֱמִידָן עַל אַחַת שֶׁהִיא הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בְּחִינַת וְצַדִּיק בֶּאֱמוּנָתוֹ יִחְיֶה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִזְכֹּר יְצִיאַת מִצְרַיִם בְּכָל יוֹם, שֶׁאָז רָאִינוּ הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַיִן בְּעַיִן עַל-יְדֵי כָּל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים הַנּוֹרָאִים שֶׁעָשָׂה עִמָּנוּ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב זִכְרוּ נִפְלְאוֹתָיו אֲשֶׁר עָשָׂה. וְכֵן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בָּאִים צַדִּיקִים גְּדוֹלִים וּמְיַסְּדִים יְסוֹדוֹת חֲזָקִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָרְסָם בְּשׁוּם אֹפֶן, כִּי צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַיְסוֹד שֶׁל הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהִתְיַגֵּעַ דָּוִד עָלָיו מְאֹד כָּל יָמָיו עַד שֶׁמָּצָא הַמָּקוֹם וְהַיְסוֹד שֶׁל הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב זְכוֹר ה' לְדָוִד אֶת כָּל עֻנּוֹתוֹ אֲשֶׁר נִשְׁבַּע לַה' נָדַר לַאֲבִיר יַעֲקֹב אִם אֶתֵּן שְׁנָת לְעֵינַי וְכוּ' עַד אֶמְצָא מָקוֹם' לַה' וְכוּ'. כִּי הָעִקָּר הוּא הַיְסוֹד שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמָּקוֹם וְהַיְסוֹד שֶׁל הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁמָּצָא דָּוִד שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁעַל הַיְסוֹד הַזֶּה נִבְנָה הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ פַּעֲמַיִם, וְאַף-עַל-פִּי שֶׁבַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים הִתְגַּבְּרָה הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁהֶחֱרִיבוּ אֶת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שְׁתֵּי פְּעָמִים, אַף-עַל-פִּי-כֵן לַשָּׁוְא עֲמָלָם, כִּי הַיְסוֹד לֹא יַהַרְסוּ בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב זֹאת מְנוּחָתִי עֲדֵי עַד פֹּה אֵשֵׁב כִּי אִוִּיתִיהָ. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁבְּוַדַּאי הִיא צָרָה גְּדוֹלָה וּמָרָה מַה שֶּׁהֶחֱרִיבוּ אֶת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וּצְרִיכִין לְהִתְאַבֵּל וּלְקוֹנֵן עַל זֶה בְּכָל לַיְלָה בַּחֲצוֹת, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן אִי אֶפְשָׁר לְקוֹנֵן כָּל הַיּוֹם, רַק צְרִיכִין לְנַחֵם עַצְמֵנוּ כְּמוֹ שֶׁנִּתְתַּקֵּן בְּתִקּוּן חֲצוֹת וּבְכָל הַקִּינוֹת לְסַיֵּם בְּדִבְרֵי נֶחָמָה. כִּי עַל-יְדֵי עַצְבוּת וְקִינוֹת לְבַד אִי אֶפְשָׁר לִחְיוֹת, כִּי עִקַּר הַחִיּוּת הוּא שִׂמְחָה כַּנַּ"ל: 

עַל-כֵּן מִי שֶׁרוֹצֶה לְהִשְׁתַּדֵּל בְּתִקּוּן אַחֲרִיתוֹ, צָרִיךְ לִצְעֹק בְּכָל יוֹם בִּפְרָט בַּחֲצוֹת לַיְלָה עַל עֲווֹנוֹתָיו שֶׁמְּעַכְּבִין בִּנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, וְעִקַּר הַצְּעָקָה וְהַבְּכִיָּה עַל עִכּוּב וּמְנִיעַת הַשִּמְחָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, שָׁבַת מְשׂוֹשׂ לִבֵּנוּ וְכוּ'. וּצְרִיכִין לִצְעֹק וּלְהִתְפַּלֵּל עַד שֶׁיְּרַחֵם ה' יִתְבָּרַךְ עָלֵינוּ וִינַחֲמֵנוּ מֵעִצְּבוֹן לִבֵּנוּ וִישַׂמְּחֵנוּ בִּישׁוּעָתוֹ בְּמַה שֶּׁכְּבָר זָכִינוּ לְקַבֵּל הַתּוֹרָה וּלְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת וְלִשְׂמֹחַ בְּכָל נְקֻדּוֹת הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת שֶׁזָּכִינוּ כְּבָר בְּחַסְדּוֹ וְנִפְלְאוֹתָיו הָרַבִּים, וְהָעִקָּר בִּיסוֹד הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת יְסוֹד הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁמָּצָא דָּוִד שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר לַהֲרֹס לְעוֹלָם. כִּי לֹא הֶחֱרִיבוּ רַק הַבִּנְיָן שֶׁעַל הַיְסוֹד שֶׁהֵם בְּחִינַת גַּ"ג, כִּי כְּלַל הַבִּנְיָן נֶגֶד הַיְסוֹד הוּא בְּחִינַת גַּ"ג. וְזֶה בְּחִינַת מַה לָּךְ אֵפוֹא כִּי עָלִית כֻּלָּךְ לַגַּגּוֹת, שֶׁהַפָּסוּק אוֹמֵר מַה לָּךְ אֵפוֹא וּמָה אַתָּה מִתְפָּאֵר כָּל כָּךְ כִּי עָלִית כֻּלָּךְ לַגַּגּוֹת. שֶׁכָּל הַחֻרְבָּן הוּא רַק שֶׁעָלִית כֻּלָּךְ לַגַּגּוֹת לְהַחֲרִיב הַבִּנְיָן שֶׁעַל הַיְסוֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת גַּ"ג. אֲבָל יְסוֹד הַבִּנְיָן שֶׁהוּא עִקַּר הַבִּנְיָן אִי אֶפְשָׁר לְךָ לַהֲרֹס לְעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְזֶה לָמָּה תְּרַצְּדוּן הָרִים גַּבְנוּנִים. גַּבְנוּנִים דַּיְקָא לְשׁוֹן גַּב שֶׁהוּא בְּחִינַת גַּג וַעֲלִיָּה, הַיְנוּ שֶׁדָּוִד אוֹמֵר לְהַמַּחֲרִיבִים לָמָּה תְּרַצְּדוּן הָרִים גַּבְנוּנִים מָה אַתֶּם מְרַצְּדִין וּמְרַקְּדִים וְלוֹעֲגִים הָרִים גַּבְנוּנִים, שֶׁכָּל גְּבוּרָתָם הִיא רַק בִּבְחִינַת גַּבְנוּנִים שֶׁהֶחֱרַבְתֶּם הַגַּב וְהַגַּג שֶׁהוּא הַבִּנְיָן שֶׁעַל הַיְסוֹד, אֲבָל הַיְסוֹד עַצְמוֹ שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא יְסוֹד הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ אִי אֶפְשָׁר לָכֶם לְהַחֲרִיבוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן, כִּי הָהָר חָמַד אֱלֹקִים לְשִׁבְתּוֹ אַף ה' יִשְׁכֹּן לָנֶצַח . כִּי יְסוֹד הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁמָּצָא דָּוִד מָשִׁיחַ זֶה יִהְיֶה נִשְׁאָר לְעוֹלָם עַד שֶׁיִּבָּנֶה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ בִּנְיַן עוֹלָם שֶׁלֹּא יֵהָרֵס לְעוֹלָם: 

וְזֶה בְּחִינַת כִּי תִבְנֶה בַּיִת חָדָשׁ, מְרַמֵּז עַל בַּיִת הַשְּׁלִישִׁי שֶׁאָז יָאִיר אוֹר חָדָשׁ עַל צִיּוֹן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב הִנְנִי עוֹשֶׂה חֲדָשָׁה עַתָּה תִצְמָח. וְעַל-כֵּן הַבַּיִת הַשְּׁלִישִׁי שֶׁל לֶעָתִיד נִקְרָא בַּיִת חָדָשׁ, וְאָז וְעָשִׂיתָ מַעֲקֶה לְגַגֶּךָ וְכוּ', שֶׁצְּרִיכִין לִזָּהֵר מֵעַתָּה כָּל אֶחָד וְאֶחָד לַעֲסֹק בְּבִנְיַן הַבַּיִת חָדָשׁ שֶׁלֶּעָתִיד, וְהָעִקָּר לַעֲשׂוֹת מַעֲקֶה לְהַגַּג שֶׁלֹּא יִפֹּל הַנּוֹפֵל מִמֶּנּוּ, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיוּ נִזְהָרִים שֶׁיִּהְיֶה הַגַּג שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלַל הַבִּנְיָן שֶׁעַל הַיְסוֹד כַּנַּ"ל, בָּנוּי וּמְשֻׁכְלָל הֵיטֵב הֵיטֵב שֶׁלֹּא יֵחָרֵב הַבִּנְיָן עוֹד חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְלֹא תָשִׂים דָּמִים בְּבֵיתֶךָ כִּי יִפֹּל הַנּוֹפֵל מִמֶּנּוּ, כִּי כָּל הָעֲבֵרוֹת הֵם בְּחִינַת דָּמִים, כִּי בָּאִין עַל-יְדֵי תִּגְבֹּרֶת הַדָּמִים שֶׁל הַשְּׁסָ"ה גִּידִין שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַשְּׁסָ"ה לֹא-תַעֲשֶׂה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נָפְלוּ הַנּוֹפְלִים רַחֲמָנָא לִצְלַן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נֶחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְתַקֵּן הַבִּנְיָן שֶׁהוּא בְּחִינַת וְעָשִׂיתָ מַעֲקֶה לְגַגֶּךָ לִבְנוֹת הַבַּיִת חָדָשׁ בְּתִקּוּנִים כָּאֵלֶּה שֶׁלֹּא תָשִׂים עוֹד דָּמִים בְּבֵיתֶךָ שֶׁלֹּא יוֹסִיפוּ לַחֲטֹא עוֹד שֶׁלֹּא יִפֹּל הַנּוֹפֵל רַק הַכֹּל יִתְחַזְּקוּ לִשָּׁאֵר עַל עָמְדָם קַיָּמִים בֶּאֱמוּנָתָם כְּדֵי שֶׁיִּתְקַיֵּם הַבַּיִת לָנֶצַח: 

~ אות סט

וּבִשְׁבִיל זֶה הוּא אֲרִיכַת הַגָּלוּת כָּל כָּךְ, מֵחֲמַת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְצַפֶּה לִבְנוֹת בִּנְיַן עוֹלָם וְשֶׁתִּהְיֶה גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה שֶׁאֵין אַחֲרֶיהָ גָּלוּת, שֶׁזֶּה עִקָּר עַל-יְדֵי שֶׁהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר יַעֲשׂוּ תִּקּוּנִים כָּאֵלֶּה שֶׁלֹּא יִפְּלוּ עוֹד יִשְׂרָאֵל מִקְּדֻשָּׁתָם לְעוֹלָם וְלֹא יָשׁוּבוּ לְכִסְלָה עוֹד. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַהֲסִרֹתִי לֵב הָאֶבֶן מִבְּשַׂרְכֶם וְכוּ' וְעָשִׂיתִי אֶת אֲשֶׁר בְּחֻקַּי תֵלֵכוּ וְכוּ', עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עַל קֵץ הַפְּלָאוֹת כִּי לְבַעַל בְּחִירָה קָשֶׁה מְאֹד לַעֲזֹר. אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲצַת ה' לְעוֹלָם תַּעֲמֹד, וְהוּא בְּרַחֲמָיו מְנַחֵם וּמְשַׂמֵּחַ אוֹתָנוּ בְּהַיְסוֹדוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכְּבָר זָכִינוּ עַל-יְדֵי שֶׁיָּצָאנוּ מִמִּצְרַיִם וְקִבַּלְנוּ אֶת הַתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל חוֹטֵף כַּמָּה מִצְווֹת בְּכָל יוֹם כַּנַּ"ל. וּכְבָר מָצָא דָּוִד אֶת מְקוֹם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וּכְבָר נִבְנָה פַּעֲמַיִם וְהִקְרִיבוּ שָׁם קְטֹרֶת וְקָרְבָּנוֹת וּבֵרְרוּ לָנוּ שָׁם כָּל הִלְכוֹת הַתּוֹרָה בְּלִשְׁכַּת הַגָּזִית וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי כָּל זֶה כְּבָר יָסְדוּ לָנוּ הַצַּדִּיקִים יְסוֹדוֹת חֲזָקִים לְעוֹלָם וָעֶד, שֶׁאֲפִלּוּ בְּחֻרְבָּנוֹ אִי אֶפְשָׁר לַהֲרֹס הַיְסוֹדוֹת הַקְּדוֹשִׁים הָאֵלּוּ. וְכֵן אַחַר כָּךְ אַחַר הַחֻרְבָּן לֹא עֲזָבָנוּ אֱלֹקֵינוּ וְעָמְדוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים בְּכָל דּוֹר כִּי אֵין דּוֹר יָתוֹם, עַד שֶׁגַּם עַתָּה בְּדוֹרוֹתֵינוּ הָיוּ צַדִּיקִים נוֹרָאִים שֶׁיָּסְדוּ לָנוּ יְסוֹדוֹת חֲזָקִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָרְסָם בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כִּי הֲפִיצוֹתִים בַּגּוֹיִם וְכִי זֵרִיתִים בָּאֲרָצוֹת וָאֶהְיֶה לָהֶם לְמִקְדָּשׁ מְעַט, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אֵלּוּ בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת. וְעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ מְצַפִּים וּמְחַכִּים לְבִנְיַן הַבַּיִת חָדָשׁ שֶׁלֹּא יֵהָרֵס בִּנְיָנוֹ לְעוֹלָם: 

עַל-כֵּן כָּל אָדָם צָרִיךְ לְשַׂמֵּחַ עַצְמוֹ בְּכָל יוֹם בָּזֶה בְּהַנִּסִּים וְהַיְשׁוּעוֹת שֶׁל עָבַר וְהוֹוֶה וְעָתִיד, שֶׁהוּא בְּחִינַת יְסוֹד הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁכְּבָר נִתְיַסֵּד מִימֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב שֶׁהִתְפַּלְּלוּ שָׁם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ הִזְהִיר עַל זֶה הַמָּקוֹם כַּמָּה פְּעָמִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְהָיָה הַמָּקוֹם אֲשֶׁר יִבְחַר ה' וְכוּ'. וְדָוִד מָשִׁיחַ זָכָה לִמְצֹא אוֹתוֹ בִּיגִיעוֹת עֲצוּמוֹת. וְזֶה בְּחִינַת הַשִּמְחָה שֶׁל הַנִּסִּים וְהַיְשׁוּעוֹת שֶׁבְּעָבַר, וְכֵן הַיְשׁוּעוֹת וְהַנִּסִּים שֶׁל הַהֹוֶה שֶׁהֵם בְּחִינַת הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁעוֹסְקִים בָּהֶם בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה בְּכָל יוֹם שֶׁהֵם בְּחִינַת מִקְדָּשׁ מְעַט. וְעִקַּר הַשִּמְחָה עַל-יְדֵי הַתִּקְוָה שֶׁאָנוּ מְקַוִּים עַל הַבִּנְיַן בַּיִת הַשְּׁלִישִׁי שֶׁלֶּעָתִיד שֶׁיִּתְקַיֵּם לְעוֹלָם, שֶׁאָז תִּגְדַּל הַשִּמְחָה עַד אֵין קֵץ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אָז יִמָּלֵא שְׂחוֹק פִּינוּ וְכוּ'. וְכֵן כָּל אָדָם צָרִיךְ לְשַׂמֵּחַ אֶת נַפְשׁוֹ בְּכָל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁכְּבָר זָכָה מֵעוֹדוֹ, בִּפְרָט מַה שֶּׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי וְהִבְדִּילָנוּ מִן הַתּוֹעִים וְכוּ', וּבַמֶּה שֶׁזּוֹכֶה עֲדַיִן לַחֲטֹף בְּכָל יוֹם נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי הַתִּקְוָה שֶׁלְּעָתִיד, כִּי סוֹף כָּל סוֹף בְּוַדַּאי יִתְתַּקֵּן כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כִּי לֹא יִטֹּשׁ ה' אֶת עַמּוֹ וְכוּ' וְלֹא דִּבֵּר ה' לִמְחוֹת שֵׁם יִשְׂרָאֵל שֶׁנֶּאֱמַר זֶה הַפָּסוּק אֲפִלּוּ עַל הַדּוֹרוֹת שֶׁעָבְדוּ עֲבוֹדָה זָרָה כַּמְבֹאָר בְּסֵפֶר מְלָכִים ב, וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁאָנוּ חוֹסִים בְּצִלָּם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִתְתַּקֵּן הַכֹּל וְהֵם כָּל שִׂמְחָתֵנוּ וְחִיּוּתֵנוּ וְקִיּוּמֵנוּ לָנֶצַח: 

~ אות ע

וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ פְּדֻיּוֹת וְשָׁלֹשׁ הֲפוּכוֹת וְשָׁלֹשׁ שְׁלוֹמוֹת, כִּי הֵם בְּחִינַת פִּדְיוֹן וְהַמְתָּקַת הַדִּינִים לְבַטֵּל הָעַצְבוּת שֶׁהוּא תֻּקְפָּא דְּדִינָא שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַגָּלֻיּוֹת בְּגוּף וָנֶפֶשׁ וְכָל הַצָּרוֹת רַחֲמָנָא לִצְלַן, וּלְהַמְשִׁיךְ שִׂמְחָה וְשָׁלוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּאֻלָּה וְחֵרוּת וּבִטּוּל כָּל הַצָּרוֹת. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים אוֹתָם בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגַּבֵּר הָעַצְבוּת וְהַדִּינִים שֶׁמִּתְעוֹרְרִים בִּימֵי הַחֹל, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נוֹהֲגִין לוֹמַר פְּסוּקֵי וְיִתֵּן לְךָ וְכוּ' שֶׁהֵם פְּסוּקִים הַרְבֵּה שֶׁל שִׂמְחָה וּבְרָכָה וְשָׁלוֹם, כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הַשִּמְחָה שֶׁל שַׁבָּת לִימֵי הַחֹל לְבַטֵּל הָעַצְבוּת הָרוֹצֶה לְהִתְאַחֵז בִּימֵי הַחֹל. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים שָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ הַנַּ"ל שָׁלֹשׁ פְּדֻיּוֹת וְכוּ', הַכֹּל בִּשְׁבִיל בִּטּוּל הָעַצְבוּת וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם שָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם עָבַר וְהוֹוֶה וְעָתִיד שֶׁצְּרִיכִין לְשַׂמֵּחַ עַצְמוֹ בְּהֶעָבַר, דְּהַיְנוּ בְּהַטּוֹב הָאֲמִתִּי שֶׁכְּבָר עָשָׂה ה' יִתְבָּרַךְ בְּהִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי יְצִיאַת מִצְרַיִם וּמַתַּן תּוֹרָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכֵן בְּהַהֹוֶה וְהֶעָתִיד וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכֵן הוּא מְרֻמָּז בְּכָל הַפְּסוּקִים הָאֵלּוּ שֶׁבְְּשָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ אֵלּוּ, כִּי שָׁלֹשׁ פְּדֻיּוֹת מַתְחִילִין פָּדָה בְשָׁלוֹם נַפְשִׁי לְשׁוֹן עָבַר שֶׁכְּבָר פָּדָה נַפְשִׁי מִבְּאֵר שַׁחַת עַל-יְדֵי שֶׁבָּחַר בָּנוּ מִכָּל הָעַמִּים וְנָתַן לָנוּ אֶת תּוֹרָתוֹ וְהִבְדִּילָנוּ מִן הַתּוֹעִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וַיֹּאמֶר הָעָם אֶל שָׁאוּל הֲיוֹנָתָן יָמוּת אֲשֶׁר עָשָׂה הַיְשׁוּעָה הַגְּדוֹלָה הַזֹּאת בְּיִשְׂרָאֵל וְכוּ' וַיִּפְדּוּ הָעָם אֶת יוֹנָתָן וְלֹא מֵת, זֶה מְרַמֵּז עַל כָּל אָדָם עַל כָּל הַסַּכָּנוֹת וְהַקִּטְרוּגִים רַחֲמָנָא לִצְלַן הָעוֹבְרִים עָלָיו, וְה' יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה עִמּוֹ נִסִּים וּפוֹדֵהוּ וּמַצִּילֵהוּ מֵהֶם, כִּי בְּרַחֲמָיו שׁוֹלֵחַ בְּלֵב הַצַּדִּיקִים לְלַמֵּד עָלָיו זְכוּת כְּמוֹ שֶׁלִּמְּדוּ אָז זְכוּת עַל יוֹנָתָן וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַחֲסָדִים וְהַטּוֹבוֹת שֶׁבַּהוֹוֶה מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ גּוֹמֵל לְחַיָּבִים טוֹבוֹת בְּכָל עֵת עַל-יְדֵי גֹּדֶל כֹּחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁמְּקַיְּמִין הָעוֹלָם וּמְלַמְּדִין זְכוּת עַל הַכֹּל וְכוּ'. וּפְדוּיֵי ה' יְשֻׁבוּן וּבָאוּ צִיּוֹן בְּרִנָּה וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם וְכוּ', זֶה בְּחִינַת עֹצֶם הַתִּקְוָה וְהַשִּמְחָה שֶׁלֶּעָתִיד כְּשֶׁנָּשׁוּב לְצִיּוֹן שֶׁאָז נִזְכֶּה לְשִׂמְחַת עוֹלָם לָנֶצַח. וְזֶהוּ שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּיגוּ וְנָסוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה, כִּי זֶה הָעִקָּר לַהֲפֹךְ כָּל הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

וְכֵן הַשָּׁלֹשׁ הֲפוּכוֹת, הָפַכְתָּ מִסְפְּדִי לְמָחוֹל לִי פִּתַּחְתָּ שַׂקִּי וַתְּאַזְּרֵנִי שִׂמְחָה, הַכֹּל לְשׁוֹן עָבַר, בְּחִינַת הַחֲסָדִים וְהַטּוֹבוֹת שֶׁלְּעָבַר שֶׁכְּבָר עָשָׂה עִמָּנוּ ה' יִתְבָּרַךְ נִסִּים וְנִפְלָאוֹת עַד אֵין מִסְפָּר וְהָפַךְ מִסְפְּדִי לְמָחוֹל לִי כִּי הָפַךְ מִצָּרָה לִרְוָחָה פְּעָמִים אֵין מִסְפָּר. פָּסוּק ב, וְלֹא אָבָה ה' אֱלֹקֶיךָ לִשְׁמֹעַ אֶל בִּלְעָם וַיַּהֲפֹךְ ה' לְךָ אֶת הַקְּלָלָה לִבְרָכָה וְכוּ', זֶה בְּחִינַת הַנִּסִּים וְהַיְשׁוּעוֹת נִפְלָאוֹת הַנַּעֲשִׂים עִם הָאָדָם בַּהוֹוֶה בְּכָל עֵת שֶׁמִּתְעוֹרְרִים עָלָיו בְּכָל פַּעַם קִטְרוּגִים עֲצוּמִים רַחֲמָנָא לִצְלַן עַל-יְדֵי הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהֵם מִסִּטְרָא דְּבִלְעָם הָרָשָׁע שֶׁרוֹצֶה לַעֲקֹר אֶת יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם כַּמּוּבָן בַּסְּפָרִים וּבְדִבְרֵי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְה' יִתְבָּרַךְ בְּעֹצֶם רַחֲמָיו אֵינוֹ רוֹצֶה לִשְׁמֹעַ לָהֶם וּמְהַפֵּךְ הַקְּלָלָה לִבְרָכָה בְּגֹדֶל כֹּחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר. פָּסוּק ג, אָז תִּשְׂמַח בְּתוּלָה בְּמָחוֹל וְכוּ' וְהָפַכְתִּי אֶבְלָם לְשָׂשׂוֹן וְכוּ', זֶה בְּחִינַת הַשִּמְחָה שֶׁלֶּעָתִיד, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְכֵן הַשָּׁלֹשׁ שְׁלוֹמוֹת בּוֹרֵא נִיב שְׂפָתַיִם שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב אָמַר ה' וּרְפָאתִיו, לְשׁוֹן עָבַר כִּי כְּבָר הִקְדִּים רְפוּאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב עַל-יְדֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵכִינוּ לָנוּ כְּבָר סַמִּים שֶׁל חַיִּים וּרְפוּאוֹת קְדוֹשׁוֹת יְקָרוֹת כָּאֵלֶּה בְּסִפְרֵיהֶם וְדִבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים הַמְשִׁיבִים אֶת הַנֶּפֶשׁ בְּשִׁבְעָה מְשִׁיבֵי טַעַם כַּמּוּבָן לְכָל מִי שֶׁטּוֹעֵם דִּבְרֵיהֶם בֶּאֱמֶת. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב טַעֲמוּ וּרְאוּ כִּי טוֹב ה' וְכוּ'. פָּסוּק ב, וְרוּחַ לָבְשָׁה אֶת עֲמָשַׂי וְכוּ' לְךָ דָּוִד וְעִמְּךָ בֶּן יִשַׁי שָׁלוֹם שָׁלוֹם לְךָ וְשָׁלוֹם לְעוֹזְרֶיךָ וְכוּ', זֶה מְרַמֵּז עַל הַמִּלְחָמָה שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת כַּמְפֻרְסָם מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה בָּזֶה בְּדוֹרוֹתֵינוּ וּבַדּוֹרוֹת הַקּוֹדְמִים. וְה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו שׁוֹלֵחַ בְּכָל פַּעַם בְּלֵב כַּמָּה נְפָשׁוֹת מִיִּשְׂרָאֵל לְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת וּבָאִים אֶל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת וְהַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם וּמִתְקָרְבִים אֲלֵיהֶם בֶּאֱמֶת וְאוֹמְרִים לָהֶם שָׁלוֹם לְךָ וְשָׁלוֹם לְעוֹזְרֶךָ וְכוּ'. פָּסוּק ג, וַאֲמַרְתֶּם כֹּה לְחָי וְאַתָּה שָׁלוֹם וְכוּ', מְרַמֵּז עַל חַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁלֶּעָתִיד שֶׁאָז יִהְיֶה הַשָּׁלוֹם הַמֻּפְלָא כַּמְבֹאָר בִּפְסוּקִים רַבִּים. וְזֶהוּ ה' עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן ה' יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בַּשָּׁלוֹם, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשִּמְחָה וְהַבְּרָכָה הוּא הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא כְּלִי מַחֲזִיק בְּרָכָה, כִּי עַל-יְדֵי הַשָּׁלוֹם שֶׁמִּתְקַבְּצִין הַרְבֵּה נְפָשׁוֹת מִיִּשְׂרָאֵל יַחַד, עַל-יְדֵי זֶה מִתְגַּדֵּל אוֹר הַשִּמְחָה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְקַבֵּל אוֹר הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנַּ"ל לְהַשִּיג אוֹר הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת מָטִי וְלָא מָטִי. כִּי מֵרִבּוּי הָאוֹר הַזֶּה אִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי הַרְבֵּה כֵּלִים שֶׁל כַּמָּה וְכַמָּה נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּתְקַבְּצִין יַחַד בְּאַהֲבָה וְשָׁלוֹם לְצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁזּוֹכִין לְאוֹרוֹת אֵלּוּ, שֶׁהֵם אוֹרוֹת הַצַּחְצָחוֹת שֶׁהֵם מְרַפְּאִין וּמְשַׂמְּחִין אֶת כָּל הַחוֹלִים בָּחֳלִי הַנֶּפֶשׁ אֲפִלּוּ הַחוֹלִים מְאֹד מְאֹד. כִּי כָּל מַה שֶּׁהֵם חוֹלִים בְּיוֹתֵר צְרִיכִים לְרַפְּאָם עַל-יְדֵי רְפוּאוֹת יְקָרוֹת יוֹתֵר שֶׁאֵין מִי שֶׁיּוֹדֵעַ לְהַמְשִׁיכָם וּלְרַפְּאוֹת בָּהֶם כִּי אִם הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה מֵישְׁרָא בְּסִימָן ל עַיֵּן שָׁם), וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי הַשָּׁלוֹם וְכַנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי בְשִׂמְחָה תֵצֵאוּ וּבְשָׁלוֹם תּוּבָלוּן וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

~ אות עא

וְזֶה בְּחִינַת הַשָּׁלֹשׁ קוֹלוֹת שֶׁל הַשּׁוֹפָר, שֶׁעִקָּרָם הֵם תְּקִיעָה תְּרוּעָה תְּקִיעָה, רַק שֶׁרַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, נִסְתַּפְּקוּ בְּקוֹל הַתְּרוּעָה וְכוּ' וְעַל-כֵּן תִּקְּנוּ לִתְקֹעַ תְּרוּעָה וּשְׁבָרִים כַּמְבֹאָר בַּגְּמָרָא. כִּי תְּקִיעָה שֶׁלְּפָנָיו זֶה בְּחִינַת קוֹל פָּשׁוּט, וְכֵן תְּקִיעָה שֶׁלְּאַחֲרֶיהָ הוּא קוֹל פָּשׁוּט, זֶה בְּחִינַת הַטּוֹב וְהַחֶסֶד שֶׁכְּבָר עָשָׂה עִמָּנוּ בְּמַתַּן תּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בְּקוֹל שׁוֹפָר שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קוֹל פָּשׁוּט, כִּי אָז נִפְשַׁט עַקְמוּמִיּוּת שֶׁבַּלֵּב לְגַמְרֵי. כִּי זָכוּ אָז לְחֵרוּת גָּדוֹל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה חֵרוּת מִיֵּצֶר הָרָע וּמִמַּלְאַךְ הַמָּוֶת וּמִשִּׁעְבּוּד מַלְכֻיּוֹת וְכוּ', וְכֵן לֶעָתִיד יְקֻיַּם וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאֹבְדִים וְכוּ', שֶׁאָז יִהְיֶה בְּחִינַת קוֹל פָּשׁוּט כִּי יְקֻיַּם כִּי כֻּלָּם יֵדְעוּ אֹתִי לְמִקְּטַנָּם וְעַד גְּדוֹלָם, וְיִתְבַּטְּלוּ לְגַמְרֵי כָּל הַצָּרוֹת וְהָעַצְבוּת וְכוּ' הַבָּאִים מֵעַקְמוּמִיּוּת שֶׁבַּלֵּב וְכוּ'. וּבְאֶמְצַע תּוֹקְעִין תְּרוּעָה שֶׁהוּא תְּרוּעָה וּשְׁבָרִים שֶׁהֵם גְּנוּחֵי גָּנַח וְיִלּוּלֵי יָלִיל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁצָּרִיךְ עַתָּה הָאָדָם בַּהוֹוֶה כָּל יְמֵי חַיָּיו לְהִתְגַּבֵּר לַהֲפֹךְ כָּל מִינֵי עַצְבוּת שֶׁהֵם בְּחִינַת גְּנוּחֵי גָּנַח יִלּוּלֵי יָלִיל, לְהַפְּכָם כֻּלָּם לְשִׂמְחָה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁבָּאָה עַל-יְדֵי יִשּׁוּב הַדַּעַת שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שִׂמְחָה. וְהָעִקָּר שֶׁעַל-יְדֵי כֹּחַ מִצְוַת שׁוֹפָר נִזְכֶּה לְהִתְעוֹרֵר בֶּאֱמֶת וּלְהַכְנִיס הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בְּלִבֵּנוּ שֶׁזֶּה כָּל שִׂמְחָתֵנוּ בִּבְחִינַת אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְרוּעָה ה' בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵּכוּן, לְהַשִּיג בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשָּגַת הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ לֵידַע כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּשִׁמְךָ יְגִילוּן כָּל הַיּוֹם וְכוּ'. עַד שֶׁנִּזְכֶּה לַחֲטֹף כָּל הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֲווֹנוֹת לְהַפְּכוֹ לְשִׂמְחָה שֶׁזֶּה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה בְּחִינַת עֲווֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת וְכַנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קוֹל הַתְּרוּעָה שֶׁהוּא הָעִקָּר וְכַנַּ"ל: 

~ אות עב

וְזֶה בְּחִינַת כָּל מִזְמוֹר הוֹדוּ לַה' שֶׁאוֹמְרִים קֹדֶם הַתְּפִלָּה בְּהַתְחָלַת הַפְּסוּקֵי דְּזִמְרָה שֶׁמְּדַבֵּר בֶּעָבָר וְהוֹוֶה וְעָתִיד, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים שָׁם זִכְרוּ נִפְלְאוֹתָיו אֲשֶׁר עָשָׂה וְכוּ', זִכְרוּ לְעוֹלָם בְּרִיתוֹ דָּבָר צִוָּה לְאֶלֶף דּוֹר אֲשֶׁר כָּרַת אֶת אַבְרָהָם וְכוּ', שֶׁנָּתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה וְהִכְנִיסָנוּ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל חֶבֶל נַחֲלָתֵנוּ וְכוּ' שֶׁכָּל זֶה מְדַבֵּר בְּגֹדֶל הַנִּסִּים שֶׁלְּעָבַר. וְאַחַר כָּךְ אוֹמֵר שִׁירוּ לַה' שִׁיר חָדָשׁ בַּשְּרוּ מִיּוֹם אֶל יוֹם יְשׁוּעָתוֹ שֶׁגַּם בְּכָל יוֹם וָיוֹם הוּא עוֹשֶׂה עִמָּנוּ יְשׁוּעוֹת נִפְלָאוֹת וְנוֹרָאוֹת וְכַנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ מַזְכִּיר עַל הֶעָתִיד כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ יִרְעַם הַיָּם וּמְלוֹאוֹ וְכוּ', אָז יְרַנְּנוּ כָּל עֲצֵי יָעַר לִפְנֵי ה' שֶׁכָּל זֶה נֶאֱמַר עַל לֶעָתִיד, כִּי בְּכָל זֶה אָנוּ צְרִיכִים לְשַׂמֵּחַ עַצְמֵנוּ בְּכָל עֵת בִּפְרָט קֹדֶם הַתְּפִלָּה וּלְהוֹדוֹת לִשְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל הַנִּסִּים שֶׁכְּבָר עָשָׂה עִמָּנוּ וַאֲשֶׁר הוּא עוֹשֶׂה עִמָּנוּ עַתָּה בְּכָל עֵת וּבַצָּר הוּא מַרְחִיב לָנוּ וְכוּ' כַּמְבֹאָר מִזֶּה הַרְבֵּה לְעֵיל וּבְמָקוֹם אַחֵר, וַאֲשֶׁר הוּא עָתִיד לְהֵיטִיב עִמָּנוּ לָנֶצַח בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁאָנוּ חוֹסִים בָּהֶם. וְכָל זֶה הַמִּזְמוֹר הוֹדוּ אָמַר דָּוִד לִפְנֵי הָאָרוֹן כְּשֶׁנִּכְנַס לִמְקוֹמוֹ וְכוּ' כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי הַיָּמִים, כִּי עִקַּר הַשִּמְחָה כְּשֶׁבָּא הָאָרוֹן עַל מְקוֹמוֹ שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ כַּנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם מְקוֹר הַשִּמְחָה, כִּי עִקַּר הַשִּמְחָה הִיא הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשְׁכָה מִשָּׁם וְכַנַּ"ל. וְכֵן בְּכָל הַשִּׁירוֹת וְהַתִּשְׁבָּחוֹת רֻבָּם מְדַבְּרִים בֶּעָבָר וְהוֹוֶה וְעָתִיד כַּנַּ"ל. הַכֹּל כְּדֵי לְשַׂמֵּחַ נַפְשֵׁנוּ בְּעֹצֶם גָּלוּתֵנוּ הָאָרֹךְ בְּגוּף וָנֶפֶשׁ כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה לָשׁוּב עַל-יְדֵי זֶה וּלְהִתְקָרֵב וּלְהִתְדַּבֵּק לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהָעִקָּר עַל-יְדֵי שִׂמְחָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות עג

וְזֶה שֶׁאִיתָא בְּאוֹתִיּוֹת דְּרַבִּי עֲקִיבָא מוּבָא בְּיַלְקוּט רְאוּבֵנִי פָּרָשַׁת שְׁמוֹת וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, דָּבָר אַחֵר אֶהֱיֶה אֲשֶׁר אֶהֱיֶה, בְּמִדַּת הָרַחֲמִים בָּרָאתִי הָעוֹלָם וּבְמִדַּת הָרַחֲמִים אֲנִי מַנְהִיגוֹ, וּבְמִדַּת הָרַחֲמִים אֲנִי מְחַדְּשׁוֹ. דָּבָר אַחֵר אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה, בְּמִדַּת טוֹב בָּרָאתִי הָעוֹלָם וּבְמִדַּת טוֹב אֲנִי מַנְהִיגוֹ וַאֲנִי עָתִיד לְחַדְּשׁוֹ, עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. הַיְנוּ כַּנַּ"ל בְּחִינַת הוּא הֵטִיב הוּא מֵטִיב הוּא יֵיטִיב שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַשִּמְחָה וְהַדְּבֵקוּת בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא הַחִיּוּת וְהַקִּיּוּם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אהיה שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַל פָּסוּק וְאֶהְיֶה עִמְּךָ וַאֲבָרֲכֶךָ, כִּי כֶּתֶר בְּחִינַת מָקוֹם הַנַּ"ל בְּחִינַת הַמְסַדֵּר וְכוּ' הוּא מְקוֹר הַשִּמְחָה שֶׁמִּשָּׁם הַגְּאֻלָּה שֶׁל מִצְרַיִם וְשֶׁל כָּל הַגָּלֻיּוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁסִּיֵּם שָׁם, דָּבָר אַחֵר בְּמִדַּת אֱמוּנָה בָּרָאתִי הָעוֹלָם, כִּי אֱמוּנָה בְּחִינַת שִׂמְחָה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה יְסוֹד הַכֹּל כַּנַּ"ל: 

~ אות עד

וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים אֵלּוּ הַשָּׁלֹשׁ פְּדֻיּוֹת וְכוּ' בַּהֲטָבַת חֲלוֹם, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַחֲלוֹם הוּא עַל-יְדֵי שִׂמְחָה, כְּמוֹ שֶׁמְּסַיְּמִין בַּהֲטָבַת חֲלוֹם לֵךְ אֱכֹל בְּשִׂמְחָה לַחְמֶךָ וּשְׁתֵה בְּלֵב טוֹב יֵינֶךָ וְכוּ', כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁהַשֵּׁנָה נִמְשֶׁכֶת בְּשָׁרְשָׁהּ מִיגִיעַת הַמֹּחִין עַל-יְדֵי הָרְדִיפָה וְהַמְעַכֵּב וְכוּ' כַּנַּ"ל (בְּאוֹת לח), וּכְפִי תִּקּוּן הַמֹּחִין כֵּן הַשֵּׁנָה וְכֵן הַחֲלוֹמוֹת. וְעַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַחֲלוֹם שֶׁאֵינוֹ טוֹב הוּא עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת הַשִּמְחָה שֶׁל שְׁלֹשֶׁת הַמְטִיבִין שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַמֹּחִין כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים אָז הַשָּׁלֹשׁ פְּדֻיּוֹת וְשָׁלֹשׁ הֲפוּכוֹת וְכוּ', כִּי עַל יָדָם נִמְשָׁךְ בְּחִינַת שִׂמְחָה וְשָׁלוֹם שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת הַפִּדְיוֹן מִכָּל הַצָּרוֹת שֶׁמִּתְבַּטְּלִים עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה כַּנַּ"ל: 

~ אות עה

וְעַיֵּן בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ פָּרָשַׁת פִּינְחָס (דַּף רל"ו עב) מַה שֶּׁאִיתָא עַל פָּסוּק שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְכוּ', וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, אָמַר רַב הַמְנוּנָא סָבָא כָּל מָאן דִּמְיַחֵד יִחוּדָא דָּא בְּכָל יוֹמָא, חֶדְוָא זְמִינָא עֲלֵיהּ מִלְּעֵלָּא מֵרָזָא דְּאַתְוָן אִלֵּין. ש"מ מֵהַאי סִטְרָא. וא"ח מֵהַאי סִטְרָא וְכוּ'. וְסִימָנָךְ אֶ'שְׂ'מַ'ח' דִּכְתִיב אָנֹכִי אֶשְׂמַח בַּה', בַּה' מַמָּשׁ דָּא יִחוּדָא קַדִּישָׁא וְשָׁפִיר, עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. וְזֶה כָּל קֹטֶב דְּבָרֵינוּ הַנַּ"ל בְּכָל הַדְּרוּשׁ הַזֶּה, שֶׁעִקַּר פְּנִימִיּוּת דְּבָרֵינוּ הוּא שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל צָרִיךְ לִשְׂמֹחַ בַּה' בְּחִינַת אָנֹכִי אֶשְׂמַח בַּה' הַנַּ"ל, שֶׁזֶּה עִקַּר הַגְּאֻלָּה וְהַיְשׁוּעָה שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל וְכוּ'. וְהָעִקָּר שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֵיךְ שֶׁהוּא צָרִיךְ לִשְׂמֹחַ בַּמֶּה שֶׁהוּא זוֹכֶה עַל כָּל פָּנִים לוֹמַר שְׁמַע יִשְׂרָאֵל פַּעֲמַיִם בְּכָל יוֹם וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ מִתְפָּאֲרִין בָּזֶה אַשְׁרֵינוּ מַה טּוֹב חֶלְקֵנוּ וְכוּ', כִּי זֶה כָּל חִיּוּתֵנוּ וְתִקְווֹתֵינוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא לָנֶצַח. כִּי לֹא יִשָּׁאֵר מֵהָאָדָם וּמֵהַזְּמַן הַפּוֹרֵחַ כְּלוּם, כִּי אִם שִׂמְחַת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל. וְזֶה מְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל שֶׁגִּלָּה לָנוּ שֶׁצֵּרוּף תֵּבַת אֶשְׂמַח מְרֻמָּז בְּאוֹתִיּוֹת ש"מ מִשְּׁמַע וְאוֹתִיּוֹת א"ח שֶׁל אֶחָד וְכוּ', כִּי צְרִיכִין לִשְׂמֹחַ בָּזֶה מְאֹד מְאֹד מַה שֶּׁאָנוּ זוֹכִין לְיַחֵד שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם בִּבְחִינַת אָנֹכִי אֶשְׂמַח בַּה' וְכַנַּ"ל: 

@ בִּרְכוֹת הָרְאִיָּה וּשְׁאָר בְּרָכוֹת פְּרָטִיּוֹת א: 

הֲלָכָה א: 

הָרוֹאֶה אֶת חֲבֵרוֹ לְאַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם מְבָרֵךְ שֶׁהֶחֱיָנוּ. לְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ מְבָרֵךְ מְחַיֶּה הַמֵּתִים: 

כִּי אִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא (בְּסִימָן עב) שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁרוֹאִין אֶת עַצְמָם עִם הַצַּדִּיק עַל-יְדֵי זֶה מְקַבְּלִין גְּדֻלָּה. וְעִקַּר הַגְּדֻלָּה הִיא שִׁפְלוּת וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי הָרְאִיָּה מִתְנוֹצֵץ הַמֹּחַ. וּכְפִי הַהִתְנוֹצְצוּת הַמֹּחַ כֵּן מְקַבְּלִין גְּדֻלָּה. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בּוּשָׁה. וְהַבּוּשָׁה הִיא תְּשׁוּבָה. וּתְשׁוּבָה הִיא בְּחִינַת שַׁבָּת בְּחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים. הַיְנוּ שֶׁנְּחַיֶּה הַשִּׁפְלוּת שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל וְכוּ'. שֶׁזֶּה עִקַּר תְּחִיַּת הַמֵּתִים שֶׁהַשִּׁפְלוּת שֶׁל כָּל אֶחָד יִהְיֶה נֶחֱיָה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי מַה שֶּׁרוֹאִין אֶת עַצְמָם עִם הַצַּדִּיק עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים כַּנַּ"ל, וְכַמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁהָעִקָּר הוּא הַצַּדִּיק הַדּוֹר בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁיֵּשׁ לוֹ זֶה הַכֹּחַ שֶׁעַל-יְדֵי רְאִיָּתוֹ לְבַד מִתְנוֹצֵץ הַמֹּחַ וְכוּ' עַד שֶׁיִּהְיוּ זוֹכִין עַל-יְדֵי זֶה לִבְחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים כַּנַּ"ל עִם כָּל זֶה בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ נְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁהִיא בְּחִינַת צַדִּיק, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן לד). וְהַנְּקֻדָּה טוֹבָה הַזֹּאת שֶׁהִיא בְּחִינַת צַדִּיק, הוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה, כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הוּא כְּלָלִיּוּת כָּל יִשְׂרָאֵל, וְהוּא מִתְפַּשֵּׁט בְּכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ בּוֹ בְּחִינַת צַדִּיק בְּחִינַת מֹשֶׁה וְכַמּוּבָן גַּם-כֵּן בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל וּבְמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן כו בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא), שֶׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ מִתְלַבֵּשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן גָּדוֹל הַשָּׁלוֹם וְאַהֲבָה שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָמוֹךָ וְאָמַר רַבִּי עֲקִיבָא זֶה כְּלָל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה. כִּי עַל-יְדֵי הָאַהֲבָה שֶׁבֵּין אֶחָד לַחֲבֵרוֹ עַל-יְדֵי זֶה נִכְלָלִין זֶה בָּזֶה וּמְאִירִין זֶה בָּזֶה וּמְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין. כִּי עִקַּר הָאַהֲבָה הִיא, שֶׁיִּהְיוּ רוֹאִין זֶה אֶת זֶה כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן קפג) עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה סַנְהֶדְרִין הָיְתָה כַּחֲצִי גֹּרֶן עֲגֻלָּה כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ רוֹאִין זֶה אֶת זֶה. שֶׁעִקַּר הָאַהֲבָה שֶׁיִּהְיוּ רוֹאִין זֶה אֶת זֶה שֶׁלֹּא יוּכְלוּ כָּל אֶחָד לִסְבֹּל כְּלָל שֶׁלֹּא יִרְאֶה אֶת חֲבֵרוֹ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. כִּי כְּשֶׁרוֹאִין זֶה אֶת זֶה, אֲזַי מְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין וּמִתְנוֹצֵץ הַמֹּחַ שֶׁל כָּל אֶחָד עַל-יְדֵי חֲבֵרוֹ. כִּי בְּכָל אֶחָד יֵשׁ נְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁהִיא בְּחִינַת צַדִּיק בְּחִינַת מֹשֶׁה לְגַבֵּי חֲבֵרוֹ, וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַהִסְתַּכְּלוּת מִתְנוֹצֵץ הַמֹּחַ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַחִיּוּת עַל -יְדֵי הַשָּׁלוֹם וְהָאַהֲבָה שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת רוֹאִין זֶה אֶת זֶה, כִּי עִקַּר הַחִיּוּת הִיא מֵהַמֹּחַ וְהַשֵּכֶל, בִּבְחִינַת הַחָכְמָה תְּחַיֶּה וְכוּ', וְעִקַּר הִתְנוֹצְצוּת הַמֹּחַ הוּא עַל-יְדֵי שֶׁרוֹאִין זֶה אֶת זֶה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אוֹ חַבְרוּתָא אוֹ מִיתוּתָא. כִּי עִקַּר הַחִיּוּת הוּא עַל-יְדֵי אַהֲבַת הַחֲבֵרִים. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְאִירִין זֶה בָּזֶה וּמִתְנוֹצֵץ הַמֹּחַ שֶׁזֶּה עִקַּר הַחִיּוּת בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים, כִּי עִקַּר הַחִיּוּת הוּא אַהֲבָה וְשָׁלוֹם. וְזֶהוּ אוֹ חַבְרוּתָא אוֹ מִיתוּתָא, כִּי כְּשֶׁאֵין אַהֲבָה וְיֵשׁ פֵּרוּד אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל חִיּוּת וְהוּא בְּחִינַת מִיתָה, בְּחִינַת כִּי הַמָּוֶת יַפְרִיד, כִּי הַפֵּרוּד שֶׁבֵּין אִישׁ לְרֵעֵהוּ זֶה בְּחִינַת מִיתָה וְכַנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת כִּי עַזָּה כַמָּוֶת אַהֲבָה, כִּי הָאַהֲבָה עַזָּה כָּל כָּךְ עַד שֶׁנִּיחָא לָמוּת חַס וְשָׁלוֹם בִּשְׁבִיל הָאַהֲבָה, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם לְעִנְיַן אַהֲבַת הַשֵּׁם, עַל פָּסוּק הַנַּ"ל. שֶׁהָאַהֲבָה עַזָּה עַד שֶׁמַּנִּיחִין עַצְמָן לָמוּת עֲבוּרוֹ עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ גַּם-כֵּן לְעִנְיַן אַהֲבָה שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, שֶׁהָאַהֲבָה קָשָׁה וְעַזָּה כָּל כָּךְ עַד שֶׁנִּיחָא יוֹתֵר לָמוּת מִשֶּׁתִּתְקַלְקֵל הָאַהֲבָה חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת כִּי עַזָּה כַמָּוֶת אַהֲבָה, בְּחִינַת אוֹ חַבְרוּתָא וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַחִיּוּת הוּא מֵאַהֲבָה וְהַשָּׁלוֹם כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי הָאַהֲבָה שֶׁרוֹאִין זֶה אֶת זֶה כִּי זֶה עִקַּר הָאַהֲבָה כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי שֶׁרוֹאִין זֶה אֶת זֶה וְכָל אֶחָד יֵשׁ בּוֹ בְּחִינַת צַדִּיק, עַל-כֵּן עַל-יְדֵי הָרְאִיָּה שֶׁרוֹאִין זֶה אֶת זֶה מִתְנוֹצֵץ הַמֹּחַ. וּמִשָּׁם עִקַּר הַחַיִּים בְּחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבָרְכִין מְחַיֶּה מֵתִים כְּשֶׁרוֹאֶה אֶת חֲבֵרוֹ לְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, וְדַיְקָא כְּשֶׁרוֹאֶה אוֹתוֹ וְשָׂמֵחַ בִּרְאִיָּתוֹ כַּמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ, כִּי חֲבֵרִים הָאוֹהֲבִים זֶה אֶת זֶה בְּוַדַּאי הֵם קְרוֹבִים וּסְמוּכִים בְּשָׁרְשָׁם, וְעַל-כֵּן הֵם צְרִיכִים זֶה לָזֶה שֶׁיָּאִיר כָּל אֶחָד בַּחֲבֵרוֹ, וּכְשֶׁאֶחָד מִסְתַּכֵּל בַּחֲבֵרוֹ עַל-יְדֵי זֶה מִתְנוֹצֵץ הַמֹּחַ וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ תְּחִיַּת הַמֵּתִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם מְבָרְכִין מְחַיֶּה הַמֵּתִים כְּשֶׁרוֹאִין זֶה אֶת זֶה, כִּי עַל-יְדֵי הָרְאִיָּה שֶׁרוֹאִין אֶת עַצְמָם עִם הַצַּדִּיק, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה תְּחִיַּת הַמֵּתִים כַּנַּ"ל. וּבְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ בּוֹ בְּחִינַת צַדִּיק כַּנַּ"ל, וְדַיְקָא כְּשֶׁרוֹאֶה אוֹתוֹ לְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, כִּי שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָהּ הֵם כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר חָדְשֵׁי הַשָּׁנָה, וְהֵם מְחַיִּין אֶת כָּל הַשָּׁנָה. וְעִקַּר הַחִיּוּת עַל-יְדֵי שֶׁיִּשְׂרָאֵל שֶׁהֵם שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים נִכְלָלִין זֶה בָּזֶה, עַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ חִיּוּת לִשְׁנֵים עָשָׂר חָדְשֵׁי הַשָּׁנָה. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁאֵינוֹ רוֹאֶה אֶת חֲבֵרוֹ עַד לְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, צָרִיךְ לְבָרֵךְ מְחַיֶּה הַמֵּתִים, כִּי צְרִיכִין עַכְשָׁו לְהַמְשִׁיךְ חִיּוּת חָדָשׁ בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים, מֵאַחַר שֶׁלֹּא רָאוּ זֶה אֶת זֶה שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ. כִּי עַל כָּל פָּנִים הֵם צְרִיכִים לִרְאוֹת זֶה אֶת זֶה פַּעַם אַחַת בְּשָׁנָה כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ נִכְלָלִין זֶה בָּזֶה וְיִהְיֶה נִמְשָׁךְ חִיּוּת לְכָל הַשָּׁנָה שֶׁמְּקַבֶּלֶת הַחִיּוּת מִשְּׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים עַל-יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִין זֶה בָּזֶה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת בַּר בֵּי רַב דְּחַד יוֹמָא שֶׁדָּרַשׁ לוֹ הַתַּנָּא פָּסוּק וְאוֹתִי יוֹם יוֹם יִדְרוֹשׁוּן שֶׁיּוֹם אֶחָד בַּשָּׁנָה חָשׁוּב שָׁנָה, כִּי צְרִיכִין לִרְאוֹת אֶת הָרַב עַל כָּל פָּנִים פַּעַם אַחַת בְּשָׁנָה כְּדֵי לְקַבֵּל חִיּוּת עַל-יְדֵי זֶה לְכָל הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל. וְכֵן חֲבֵרִים הָאוֹהֲבִים זֶה אֶת זֶה וְהֵם צְרִיכִים לְהָאִיר זֶה בָּזֶה כַּנַּ"ל כִּי הֵם מִשֹּׁרֶשׁ אֶחָד וְכוּ' כַּנַּ"ל, הֵם צְרִיכִים גַּם-כֵּן לִרְאוֹת זֶה אֶת זֶה עַל כָּל פָּנִים פַּעַם אַחַת בְּשָׁנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁאֵינוֹ רוֹאֶה אֶת חֲבֵרוֹ עַד לְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ מְבָרֵךְ מְחַיֶּה הַמֵּתִים, כִּי זֶה בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים מַמָּשׁ, כִּי עִקַּר הַחִיּוּת עַל-יְדֵי הָרְאִיָּה שֶׁרוֹאִין זֶה אֶת זֶה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמַר יַעֲקֹב לְיוֹסֵף אָמוּתָה הַפָּעַם אַחֲרֵי רְאוֹתִי אֶת פָּנֶיךָ וְכוּ'. כִּי יַעֲקֹב זֶה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל, כִּי כָּל יִשְׂרָאֵל נִקְרָאִים עַל שֵׁם יַעֲקֹב שֶׁנִּקְרָא שְׁמוֹ יִשְׂרָאֵל, כִּי יַעֲקֹב הוּא כְּלָלִיּוּת כָּל נַפְשׁוֹת בֵּית יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר. וְיוֹסֵף הוּא בְּחִינַת צַדִּיק הַדּוֹר כַּמּוּבָא. וְעַל -כֵּן בְּעֵת שֶׁרוֹאִין אֶת עַצְמָם כְּלַל יִשְׂרָאֵל עִם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף, אֲזַי הוּא בְּחִינַת וַיֹּאמֶר יִשְׂרָאֵל אֶל יוֹסֵף אָמוּתָה הַפָּעַם אַחֲרֵי רְאוֹתִי אֶת פָּנֶיךָ, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י סָבוּר הָיִיתִי לָמוּת שְׁתֵּי מִיתוֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא, עַכְשָׁו לֹא אָמוּת רַק פַּעַם אַחַת, הַיְנוּ כַּנַּ"ל כִּי עַל-יְדֵי שֶׁיִּשְׂרָאֵל רוֹאִין אֶת עַצְמָן עִם הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְחַיִּים נִצְחִיִּים בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים, וְעַל-כֵּן אֲזַי בְּטוּחִים בְּוַדַּאי שֶׁלֹּא יָמוּתוּ רַק פַּעַם אַחַת, כִּי בָּעוֹלָם הַבָּא יִזְכּוּ לְחַיִּים נִצְחִיִּים וְיִחְיוּ בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים, כִּי עַל-יְדֵי רְאִיַּת הַצַּדִּיק זוֹכִין לִתְחִיַּת הַמֵּתִים בְּחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים כַּנַּ"ל, בְּחִינַת וַתְּחִי רוּחַ יַעֲקֹב כְּשֶׁנִּתְבַּשֵּר לוֹ בְּשׂוֹרַת יוֹסֵף. כִּי עִקַּר חִיּוּת יִשְׂרָאֵל עַל -יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת יוֹסֵף, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁרוֹאִין אֶת עַצְמָם עִמּוֹ עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה תְּחִיַּת הַמֵּתִים בְּחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים כַּנַּ"ל: 

@ ברכות הראיה וברכות פרטיות ב: 

בְּרָכוֹת הָרֶאִיָה וּבְרָכוֹת פְּרָטִיוֹת הֲלָכָה ב: 

עִנְיַן הֲטָבַת חֲלוֹם: 

                                                 הֲטָבַת חֲלוֹם נִתְקַן בִּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם, כִּי הַחֲלוֹם עַל-יְדֵי הַתַּרְדֵּמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּרְגּוּם בְּחִינַת נֹגַהּ שֶׁהוּא מְעֹרָב טוֹב וָרָע. וְדֶרֶךְ שָׁם עוֹלִין לִינֹק מֵהַקְּדֻשָּׁה. עַיֵּן שָׁם בַּמַּאֲמָר תְּפִלָּה לַחֲבַקּוּק בְּסִימָן יט, וְעַל-כֵּן מְטִיבִין אוֹתָם בִּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם, כְּדֵי לְתַקֵּן בְּחִינַת הַחֲלוֹם בְּחִינַת הַתַּרְדֵּמָה הַנַּ"ל, שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בַּקְּדֻשָּׁה כִּי בְּחִינַת תַּרְגּוּם הוּא מְמֻצָּע בֵּין טוֹב וָרָע וּמְעֹרָב מֵהֶם כַּנַּ"ל: 

וּכְשֶׁיֵּשׁ שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ הוּא נִכְלָל בַּטּוֹב דְּהַיְנוּ בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כָּל הַחֲלוֹמוֹת הוֹלְכִין אַחַר הַפֶּה, כִּי הַחֲלוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּרְגּוּם, לְפִי הַמָּקוֹם שֶׁמַּמְשִׁיכִין אוֹתוֹ כֵּן נַעֲשֶׂה וְנִכְלָל שָׁם, עַל-כֵּן הַכֹּל הוֹלֵךְ אַחַר הַפֶּה שֶׁל הַפּוֹתֵר, שֶׁאִם פּוֹתֵר אוֹתוֹ לְטוֹב אֲזַי נִכְלָל בַּטּוֹב וְכֵן לְהֵפֶךְ. וְזֶה שֶׁאוֹמֵר הַחוֹלֵם וְהַמְטִיבִין 'חֶלְמָא טָבָא' וְכוּ', דְּהַיְנוּ לוֹמַר שֶׁהַחֲלוֹם הוּא בִּבְחִינַת טוֹב וְנִכְלָל בַּטּוֹב בִּבְחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים בִּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם כַּנַּ"ל, כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַטּוֹב שֶׁבַּתַּרְגּוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת הַחֲלוֹם לִבְחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ שֶׁהוּא הַטּוֹב: 

וְזֶה שֶׁמִּתְעַנִּין עַל הַחֲלוֹם, כִּי הַחֲלוֹם בָּא עַל-יְדֵי כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּהֵמָה כֹּחַ הַבַּהֲמִיּוּת, וְעַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית יוֹצְאִין מִבְּחִינַת בְּהֵמָה לִבְחִינַת אָדָם כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר דִּרְשׁוּ בְּסִימָן לז: גַּם הַחֲלוֹם בָּא עַל-יְדֵי מַאֲכָלִים כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ עִנְיָן זֶה קְצָת, וְעַל-כֵּן מִתְעַנִּין לְהַכְנִיעַ תַּאֲוַת אֲכִילָה לְתַקֵּן פְּגַם הַמַּאֲכָלִים: 

@ ברכות הראיה וברכות פרטיות ג: 

עִנְיַן בִּרְכַּת שֶׁהֶחֱיָנוּ: 

עִקַּר שֶׁהֶחֱיָנוּ בָּרְגָלִים. כַּמְבֹאָר בַּגְּמָרָא. וַחֲכָמִים הוֹסִיפוּ עוֹד אֲפִלּוּ אַ פְּרִי חָדָשׁ, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא אֲנָא אַקַרָא חַדְתָּא נַמִי אַמִינָא זְמַן. וְכֵן עַל כָּל הַטּוֹבוֹת וְהַשְּמָחוֹת מְבָרְכִין שֶׁהֶחֱיָנוּ: 

כִּי אִיתָא בַּמַּאֲמָר וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים שֶׁל רַב יְהוּדָא הִנְדּוּאָה מִשְׁתָּעֵי (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ד) שֶׁעַל-יְדֵי יוֹם-טוֹב נִתְגַּלֶּה הָרָצוֹן. שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִקְרָא קֹדֶשׁ. שֶׁהַיּוֹם-טוֹב קוֹרֵא וּמַכְרִיז אֶת הָרָצוֹן שֶׁהַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ וְאֵין חִיּוּב הַטֶּבַע כְּלָל וּכְלָל עַיֵּן שָׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה שִׂמְחַת יוֹם-טוֹב וְכוּ' עַיֵּן שָׁם: 

וְזֶהוּ בְּחִינַת בִּרְכַּת שֶׁהֶחֱיָנוּ שֶׁמְּבָרְכִין בְּיוֹם-טוֹב אַחַר הַקִּדּוּשׁ, אַחַר שֶׁמְּקַדְּשִׁין אֶת הַיּוֹם-טוֹב בִּבְחִינַת מִקְרָא קֹדֶשׁ זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁאוֹמְרִין בַּקִּדּוּשׁ. כִּי עִקַּר הַמִּקְרָא קֹדֶשׁ הוּא עַל-יְדֵי זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁאָז עָשָׂה עִמָּנוּ אוֹתוֹת נוֹרָאוֹת. וּלְזִכְרוֹן אוֹתָן הָאוֹתוֹת שֶׁעָשָׂה עִמָּנוּ אָז בִּיצִיאַת מִצְרַיִם, אָנוּ עוֹשִׂין הַיָּמִים טוֹבִים, וְעַל-יְדֵי זֶה הֵם בְּחִינַת מִקְרָא קֹדֶשׁ, דְּהַיְנוּ שֶׁהֵם קוֹרְאִין וּמְגַלִּין אֶת הָרָצוֹן עַל-יְדֵי הָאוֹתוֹת נוֹרָאוֹת שֶׁעָשָׂה עִמָּנוּ בְּאוֹתָן הַזְּמַנִּים בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם. וְעַיֵּן הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל וְתָבִין הַדְּבָרִים הֵיטֵב. וְעַל-כֵּן בְּיוֹם-טוֹב אַחַר הַקִּדּוּשׁ אָנוּ מְבָרְכִין שֶׁהֶחֱיָנוּ וְקִיְּמָנוּ וְהִגִּיעָנוּ לַזְּמַן הַזֶּה, כִּי הַבְּרָכָה זוֹ שַׁיֶּכֶת שַׁפִּיר לְיוֹם-טוֹב שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן. וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה שִׂמְחַת יוֹם-טוֹב כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶהוּ שֶׁהֶחֱיָנוּ וְכוּ', כִּי עִקַּר הַחִיּוּת הוּא רַק עַל -יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן, כִּי כְּשֶׁיּוֹדְעִין שֶׁהַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וְאֵין שׁוּם טֶבַע כְּלָל, אֲזַי יֵשׁ חִיּוּת כִּי אֲזַי הַחַיִּים חַיִּים. וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מֵרַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר שֶׁמִּי שֶׁאֵין לוֹ אֱמוּנָה וְנֹטֶה אַחַר חָכְמוֹת הַטֶּבַע אֵין חַיָּיו חַיִּים. כִּי אֵין לוֹ שׁוּם נַחַת רוּחַ, מֵאַחַר שֶׁהוֹלֵךְ בְּלִי ה' יִתְבָּרַךְ וּבְלִי הַשְׁגָּחָה. כִּי הָעוֹלָם מָלֵא יִסּוּרִים, וּמִי שֶׁהוּא מַאֲמִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ, אָז יֵשׁ לוֹ חַיִּים, כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ טוֹבָה בְּוַדַּאי טוֹב, וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁחַס וְשָׁלוֹם לְהֵפֶךְ גַּם-כֵּן טוֹב. כִּי מֵאַחַר שֶׁיּוֹדְעִין שֶׁהַכֹּל מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ, כָּל מַה דְּעָבִיד רַחֲמָנָא לְטַב עָבִיד . וְאֵין שׁוּם רַע בָּעוֹלָם כְּלָל, רַק הַכֹּל טוֹב מֵאַחַר שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁהַכֹּל מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ. אֲבָל מִי שֶׁהוּא כּוֹפֵר חַס וְשָׁלוֹם וְתוֹלֶה הַכֹּל בְּחִיּוּב הַטֶּבַע וּכְאִלּוּ הַכֹּל מִתְנַהֵג עַל-פִּי טֶבַע חַס וְשָׁלוֹם אֵין חַיָּיו חַיִּים כְּלָל. כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁבָּא עָלָיו אֵיזֶה דָּבָר שֶׁלֹּא כִּרְצוֹנוֹ, תֵּכֶף אֵין לוֹ חַיִּים כְּלָל כִּי אֵין לוֹ בַּמֶּה לְנַחֵם עַצְמוֹ. וְגַם כָּל הַטּוֹבוֹת שֶׁל עוֹלָם הַזֶּה אֵינָם כְּלוּם, כְּשֶׁאֵין מַאֲמִין בְּהַתַּכְלִית הַטּוֹב. אֲבָל כְּשֶׁמַּאֲמִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲפִלּוּ כְּשֶׁעוֹבֵר עָלָיו מַה שֶּׁעוֹבֵר חַס וְשָׁלוֹם, הוּא מְנַחֵם עַצְמוֹ שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן יִהְיֶה הַכֹּל לְטוֹבָה. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלָיו וְיֵיטִיב אַחֲרִיתוֹ כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַחַיִּים הוּא רַק כְּשֶׁמַּאֲמִינִים בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ שֶׁאָנוּ מְבָרְכִין בְּיוֹם-טוֹב שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן, שֶׁהֶחֱיָנוּ וְקִיְּמָנוּ וְהִגִּיעָנוּ לַזְּמַן הַזֶּה, כִּי עִקַּר הַחִיּוּת תָּלוּי רַק בַּזְּמַן הַזֶּה שֶׁהוּא יוֹם-טוֹב שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן, כִּי עַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ חִיּוּת וְחַיָּיו חַיִּים כַּנַּ"ל: 

וְכֵן עַל כָּל דְּבַר שִׂמְחָה הַבָּאָה לְאָדָם כְּגוֹן פְּרִי חָדָשׁ אוֹ מַלְבּוּשׁ וְכֵלִים חֲדָשִׁים וְכַיּוֹצֵא מְבָרְכִין שֶׁהֶחֱיָנוּ וְכוּ', כִּי אָנוּ מַאֲמִינִים שֶׁהַכֹּל רַק עַל-יְדֵי רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. וּמֵאַחַר שֶׁהַכֹּל רַק עַל-יְדֵי רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲזַי יֵשׁ שִׂמְחָה וְחִיּוּת כַּנַּ"ל, כִּי אִם לָאו אֵין שִׂמְחָה וְחִיּוּת כְּלָל אֲפִלּוּ מִן הַטּוֹבָה. כִּי הִיא טוֹבָה עוֹבֶרֶת וְאֵין לָהּ שׁוּם קִיּוּם כְּלָל. רַק כְּשֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁהוּא עַל-יְדֵי רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ אֲזַי יֵשׁ שִׂמְחָה עַל שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מַגְדִּיל חַסְדּוֹ וְטוּבוֹ עִמָּנוּ. וַאֲזַי הַחַיִּים חַיִּים. וְזֶה שֶׁאָנוּ מְגַלִּין אֶת הָרָצוֹן וּמְבָרְכִין שֶׁהֶחֱיָנוּ עַל זֶה. לְהוֹרוֹת וּלְגַלּוֹת שֶׁעִקַּר הַחִיּוּת עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן. וְזֶהוּ שֶׁהֶחֱיָנוּ וְכוּ' לַזְּמַן הַזֶּה. שֶׁבָּא שִׂמְחָה חֲדָשָׁה שֶׁאָנוּ תּוֹלִין הַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וּמְבָרְכִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל זֶה. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ חִיּוּתֵנוּ וְקִיּוּמֵנוּ. כִּי עַכְשָׁו שֶׁאָנוּ שְׂמֵחִין עַל הַטּוֹבָה וּמְבָרְכִים וּמוֹדִים אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל זֶה. כִּי אָנוּ מַאֲמִינִים שֶׁהַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. עַל-כֵּן עַתָּה יֵשׁ לָנוּ חִיּוּת. כִּי עַתָּה חַיִּים חַיִּים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּהַבְּרָכָה עַצְמָהּ אָנוּ מַזְכִּירִין זֹאת. וְזֶהוּ שֶׁהֶחֱיָנוּ וְכוּ' לַזְּמַן הַזֶּה כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַחִיּוּת תָּלוּי בָּזֶה שֶׁאָנוּ מַאֲמִינִים שֶׁהַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ כַּנַּ"ל: 

@ ברכות הראיה וברכות פרטיות ד: 



בִּרְכוֹת הָרְאִיָּה וּשְׁאָר בְּרָכוֹת פְּרָטִיּוֹת: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה הַמַּתְחֶלֶת דַּע שֶׁכְּנֶגֶד כָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת וְכוּ' בְּסִימָן קעט עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 

וְהַכְּלָל שֶׁלְּבַטֵּל כָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת הוּא עַל-יְדֵי תַּעֲנִית, הֵן מַחֲלֹקֶת מַמָּשׁ מִשּוֹנְאִים וְאוֹיְבִים, הֵן מַחֲלֹקֶת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁבַּלֵּב, הַכֹּל מְבַטְּלִין עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית. כִּי כָּל הַמַּחֲלֹקֶת הֵם כְּנֶגֶד רְצוֹן הָאָדָם, שֶׁהָאָדָם רוֹצֶה כָּךְ וּבַעֲלֵי הַמַּחֲלֹקֶת הֵם כְּנֶגֶד רְצוֹנוֹ וְחוֹלְקִין עָלָיו. וּסְגֻלַּת הַתַּעֲנִית אִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁהוּא לְאַכְנָעָא רְעוּתָא דְּלִבָּא לְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּהַיְנוּ לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁל הָאָדָם לְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא. וְעַל-יְדֵי זֶה מִתְבַּטֵּל הַמַּחֲלֹקֶת, בִּבְחִינַת בַּטֵּל רְצוֹנְךָ מִפְּנֵי רְצוֹנוֹ כְּדֵי שֶׁיְּבַטֵּל רְצוֹן אֲחֵרִים מִפְּנֵי רְצוֹנְךָ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כְּשֶׁאֵין שָׁלוֹם, צוֹם. כִּי כְּשֶׁאֵין שָׁלוֹם דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ מַחֲלֹקֶת, אָז צְרִיכִין צוֹם דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הַכְנָעַת הַמַּחֲלֹקֶת הוּא עַל-יְדֵי צוֹם וְתַעֲנִית כַּנַּ"ל. אֲבָל כְּשֶׁיֵּשׁ שָׁלוֹם דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְשָׁלוֹם אֲזַי שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת כַּמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ כַּמָּה פְּעָמִים, שֶׁעִקַּר קְדֻשַּׁת אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי הוּא עַל-יְדֵי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה הוּא שָׁלוֹם כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁכָּל הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַקְּדֻשּׁוֹת הֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא לְהַכְנִיעַ וּלְשַׁבֵּר הַיֵּצֶר הָרָע וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הֵם בְּחִינַת שָׁלוֹם. וְכֵן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לֹא מָצָא הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא כְּלִי מַחֲזִיק בְּרָכָה לְיִשְׂרָאֵל אֶלָּא הַשָּׁלוֹם וְכוּ', וְאִם אֵין שָׁלוֹם אֵין כְּלוּם, וְאָמְרוּ גָּדוֹל הַשָּׁלוֹם וְכוּ'. וְכֵן הִפְלִיגוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בִּמְקוֹמוֹת אֵין מִסְפָּר מִגֹּדֶל מַעֲלַת הַשָּׁלוֹם וּבִפְרָט בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁמְּבֹאָר הַרְבֵּה מֵעֹצֶם מַעֲלַת הַשָּׁלוֹם. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה. וְעַל-יְדֵי הַשָּׁלוֹם יְכוֹלִין לְהַחֲזִיר כָּל הָעוֹלָם לַה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ'. וְעִקַּר הַשָּׁלוֹם זוֹכִין בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן עא) עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְאֶחָד קָרָאתִי נֹעַם אֵלּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁבְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמַּנְעִימִים זֶה לָזֶה בַּהֲלָכָה. כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִמְשָׁךְ מִירוּשָׁלַיִם וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁנִּקְרָאִים שָׁלוֹם, כִּי יְרוּשָׁלַיִם נִקְרֵאת עַל שֵׁם יִרְאָה שָׁלוֹם. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וּמַלְכִּי צֶדֶק מֶלֶךְ שָׁלֵם הִיא יְרוּשָׁלַיִם. וְכֵן הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ נִקְרָא סֻכַּת שָׁלוֹם, וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ כָּל קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרֵאת אֶרֶץ הַחַיִּים שֶׁהִוא בְּחִינַת שָׁלוֹם, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרִיתִי הָיְתָה אִתּוֹ הַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם. וּמֵחֲמַת שֶׁבְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הִוא עִקַּר הַשָּׁלוֹם, עַל-כֵּן שָׁם עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה כִּי עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה הוּא שָׁלוֹם כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַתַּעֲנִית, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁעִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִמְשָׁךְ מִבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ מִקָּדְשֵׁי קֳדָשִׁים שֶׁשָּׁם תַּכְלִית הַקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁל כָּל הָעֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת שֶׁבְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כִּי קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים מְקֻדָּשׁ מִכֻּלָּן שֶׁאֵין שׁוּם אָדָם נִכְנָס לְשָׁם כִּי אִם כֹּהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. וּמִשָּׁם מִבֵּית קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים מִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הָעֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת שֶׁבְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, וּמִשָּׁם כָּל קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וּלְבֵית קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים לֹא הָיָה נִכְנַס שׁוּם אָדָם כִּי אִם כֹּהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁאָז הוּא יוֹם הַתַּעֲנִית הַקָּדוֹשׁ יוֹם צוֹם הַכִּפּוּרִים. נִמְצָא שֶׁכְּשֶׁהָיוּ צְרִיכִין לִכְנֹס לְהַקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא בֵּית קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים, לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לִכְנֹס לְשָׁם כִּי אִם עַל-יְדֵי תַּעֲנִית, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי תַּעֲנִית שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים. הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי מֵאַחַר שֶׁעִקַּר קְדֻשָּׁה הַנִּמְשֶׁכֶת בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מִבֵּית קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים הִיא בְּחִינַת שָׁלוֹם שֶׁהִיא כְּלָלִיּוּת הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן לֹא הָיוּ יְכוֹלִים לִכְנֹס לְשָׁם לְבֵית קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשָּׁה זֹאת כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית שֶׁל יוֹם כִּפּוּר. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית שֶׁמְּבַטֵּל כָּל הָרְצוֹנוֹת לְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁהֵבִיא שָׁם רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מִקְרָא זֶה בְּעֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה תְּעַנּוּ אֶת נַפְשֹׁתֵיכֶם עִם פֵּרוּשׁ הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁפֵּרֵשׁ עַל מִקְרָא זֶה לְאַכְנָעָא רְעוּתָא דְּלִבָּא לְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְכוּ' עַיֵּן שָׁם, כִּי מִקְרָא זֶה בְּעֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה נֶאֱמַר לְעִנְיַן תַּעֲנִית שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי עִקַּר הַכְנָעַת כָּל הָרְצוֹנוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם הוּא עַל-יְדֵי תַּעֲנִית שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא כָּלוּל מִכָּל הַיָּמִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב שָׁם רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּסּוֹף עַל פָּסוּק יָמִים יֻצָּרוּ וְלוֹ אֶחָד בָּהֶם וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מִבֵּית קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים, כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם כַּנַּ"ל, וְכָל הַתַּעֲנִיתִים שֶׁמִּתְעַנִּים בִּשְׁבִיל לִזְכּוֹת לְבַטֵּל הַמַּחֲלֹקֶת בְּכָל הַבְּחִינוֹת שֶׁזֶּהוּ כְּלָלִיּוּת הַקְּדֻשָּׁה, כָּל הַתַּעֲנִיתִים צְרִיכִין לְקַבֵּל קְדֻשָּׁתָם מֵהַתַּעֲנִית הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא שֶׁל יוֹם צוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁמִּשָּׁם כָּל קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת כָּל הַתַּעֲנִיתִים שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִיתִים לְהַכְנִיעַ כָּל הָרְצוֹנוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ, כְּדֵי לִזְכּוֹת לְשָׁלוֹם בְּכָל הַבְּחִינוֹת וְכַנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל זוֹכִין לְתַעֲנִית שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְבַטֵּל כָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת וְלָבוֹא לְשָׁלוֹם שֶׁזֶּהוּ כְּלָלִיּוּת כָּל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. כִּי מֵחֲמַת שֶׁכָּל קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נִמְשָׁךְ מִתַּעֲנִית הַקָּדוֹשׁ שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים, נִמְצָא שֶׁקְּדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הִוא בְּחִינַת תַּעֲנִית יוֹם הַכִּפּוּרִים, עַל-כֵּן עַל-יְדֵי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל זוֹכִין לְתַעֲנִית בִּקְדֻשָּׁה. כִּי כָּל הַתַּעֲנִיתִים צְרִיכִין לְקַבֵּל מִיּוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הָרְאִיָּה, בְּחִינַת שֶׁהֶחֱיָנוּ וְקִיְּמָנוּ וְהִגִּיעָנוּ לַזְּמַן הַזֶּה שֶׁמְּבָרְכִין מִזְּמַן לִזְמַן דַּיְקָא, כְּגוֹן הָרוֹאֶה אֶת חֲבֵרוֹ לְאַחַר זְמַן שֶׁהוּא לְאַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם שֶׁהוּא שִׁעוּר חֹדֶשׁ. וְכֵן עַל פְּרִי הַמִּתְחַדֵּשׁ מִזְּמַן לִזְמַן מִשָּׁנָה לְשָׁנָה מְבָרְכִין שֶׁהֶחֱיָנוּ. וְכֵן בְּכָל יוֹם-טוֹב מְבָרְכִין שֶׁהֶחֱיָנוּ שֶׁנִּקְרָא בִּרְכַּת זְמַן: 

כִּי עִקַּר הַבְּרִיאָה הָיְתָה בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא רְצוֹנוֹ, דְּהַיְנוּ לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי הַכָּבוֹד הוּא הָרָצוֹן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה רְצוֹנוֹ שֶׁל אָדָם זֶהוּ כְּבוֹדוֹ. וְזֶה עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו שֶׁיְּבַטֵּל רְצוֹנוֹ מִפְּנֵי רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁיְּבַטֵּל כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁיֵּשׁ לוֹ לְשׁוּם דְּבַר תַּאֲוָה אוֹ מִדָּה, שֶׁיְּבַטֵּל הַכֹּל מִפְּנֵי רְצוֹנוֹ וִיקַשֵּׁר כָּל הָרְצוֹנוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּכַוֵּן בְּכָל דָּבָר לַעֲשׂוֹת כִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. וִישַׁבֵּר כָּל תַּאֲווֹתָיו וְכָל רְצוֹנוֹתָיו הַכֹּל מִפְּנֵי רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. וְכָל דָּבָר שֶׁיָּבוֹא לְיָדוֹ אִם יִהְיֶה בּוֹ רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ יַעֲשֶׂה וְאִם לָאו לָאו: 

וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל מַעֲלַת הַשָּׁלוֹם, וְזֶהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל מַעֲלַת אֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל וִירוּשָׁלַיִם וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ וּבֵית קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁלוֹם כַּנַּ"ל, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא הָעוֹלָם בְּשִׁנּוּיִים רַבִּים לְאֵין מִסְפָּר, וְהַשִּׁנּוּיִים כְּלוּלִים בִּבְחִינַת אָדָם וּמָקוֹם וּזְמַן שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צִיּוּר וּמָקוֹם וּזְמַן הַמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. רַק מֵחֲמַת שֶׁהָאָדָם הוּא עִקַּר הַבְּרִיאָה וְאֵין מִי שֶׁיָּבִין הַשִּׁנּוּיִים וְשֶׁיֻּכְרַח לִלְחֹם עִמָּהֶם לְחַבֵּר כֻּלָּם אֶל רָצוֹן אֶחָד לִרְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, כִּי אִם הָאָדָם הַבַּעַל דֵּעָה הַבַּעַל בְּחִירָה. עַל-כֵּן אָנוּ קוֹרְאִים כְּלָלִיּוּת הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבִּבְחִינַת הַצִּיּוּר בְּשֵׁם אָדָם, (עַתָּה הוֹלֵךְ וּמְבָאֵר אֵיךְ רַבּוּ הַשִּׁנּוּיִים בְּכָל שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל): 

כִּי הַשִּׁנּוּיִים הֵם בִּבְחִינַת זְמַן, כְּמוֹ שֶׁרוֹאִים בְּחוּשׁ רִבּוּי הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבֵּין הַזְּמַנִּים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּבִתְבוּנָה מְשַׁנֶּה עִתִּים וּמַחֲלִיף אֶת הַזְּמַנִּים וְכוּ', כִּי בִּזְמַן זֶה יוֹם, וּבִזְמַן זֶה לַיְלָה. וְכֵן שִׁנּוּיִים שֶׁבֵּין קַיִץ וָחֹרֶף וּשְׁאָר הַשִּׁנּוּיִים הָרַבִּים שֶׁבֵּין הַזְּמַנִּים הַכְּלוּלִים בְּהַשִּׁשָּׁה עִתִּים שֶׁהֵם מְבֹאָרִים בַּפָּסוּק עֹד כָּל יְמֵי הָאָרֶץ זֶרַע וְקָצִיר וְקֹר וָחֹם וְקַיִץ וָחֹרֶף וְיוֹם וָלַיְלָה וְכוּ'. וְכֵן בְּמָקוֹם יֵשׁ שִׁנּוּיִים רַבִּים, כִּי מְדִינוֹת אֵלּוּ קָרִים בְּיוֹתֵר וּמְדִינוֹת אֵלּוּ חַמִּים בְּיוֹתֵר. וּבִמְדִינָה זוֹ גְּדֵלָה תְּבוּאָה לָרֹב, וּפֵרוֹת חֲשׁוּבִים מֻעָטִים, וּבִמְדִינוֹת אֲחֵרוֹת לְהֵפֶךְ, וְכֵן שְׁאָר שִׁנּוּיִים רַבִּים. וְכֵן בְּצִיּוּר, דְּהַיְנוּ בְּצִיּוּר כָּל הַבְּרוּאִים שֶׁבָּעוֹלָם יֵשׁ שִׁנּוּיִים רַבִּים, בֵּין אָדָם לִבְהֵמָה וּבֵין בְּהֵמָה לְצוֹמֵחַ וְכוּ'. וְהָעִקָּר הֵם הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבֵּין בְּנֵי אָדָם בְּעַצְמָן שֶׁהֵם עִקַּר הַבְּרִיאָה, שֶׁנִּמְצְאוּ בָּהֶם שִׁנּוּיִים רַבִּים לְאֵין מִסְפָּר. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְהַרְאוֹת גְּדֻלָּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא שֶׁכָּל בְּנֵי אָדָם נִבְרְאוּ בְּחוֹתָם אֶחָד וְאֵין אָדָם דּוֹמֶה לַחֲבֵרוֹ, וּכְמוֹ שֶׁמְּשֻׁנִּים בְּנֵי אָדָם בְּצוּרוֹתֵיהֶם כָּךְ הֵם מְשֻׁנִּים בְּדֵעוֹתֵיהֶם. וְאֵין דֵּעוֹת שְׁנֵי בְּנֵי אָדָם דּוֹמִים זֶה לָזֶה בָּעוֹלָם, וַאֲפִלּוּ שְׁנֵי אַחִים וְאָב וּבֵן אֵין דַּעְתָּם דּוֹמִים זֶה לָזֶה: 

~ אות ג

וְעִקַּר הַחִיּוּת נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי אַחְדוּת וְחִבּוּר בְּחִינַת שָׁלוֹם, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִים כָּל הַשִּׁנּוּיִים בְּאֶחָד, שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל -יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. כִּי עִקַּר הַחִיּוּת הוּא חִבּוּר הַנְּשָׁמָה וְהַגּוּף שֶׁהֵם שְׁנֵי הֲפָכִים וְהֵם מְשֻׁנִּים זֶה מִזֶּה מְאֹד, וְה' יִתְבָּרַךְ מַפְלִיא לַעֲשׂוֹת וּמְחַבְּרָם יַחַד בְּדֶרֶךְ נִפְלָא. וְעִקַּר הַחִבּוּר שֶׁהוּא הַחִיּוּת וְקִיּוּם הָאָדָם, הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי יִשְׂרָאֵל וְהַצַּדִּיקִים הַמְקַיְּמִין אֶת הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי הִיא חַיֶּיךָ וְכוּ'. כִּי הַתּוֹרָה מְלַמֶּדֶת אוֹתָנוּ לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְקַשֵּׁר כָּל הָרְצוֹנוֹת לִרְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ לְבַד. וְעַל-יְדֵי שֶׁהַצַּדִּיקִים מְשַׁבְּרִים רְצוֹן תַּאֲוַת גּוּפָם בִּשְׁבִיל רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ וּמְבַטְּלִים גּוּפָם לְגַבֵּי הַנְּשָׁמָה עַד שֶׁנִּכְלָל הַגּוּף בְּהַנְּשָׁמָה, עַל-יְדֵי זֶה נִכְלָל הַגּוּף וְהַנְּשָׁמָה בְּאַחְדוּת אֶחָד וְאָז נִמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם חַיִּים מִמְּקוֹר הַחַיִּים מֵהָאֶחָד הַפָּשׁוּט שֶׁהוּא הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ לָנֶצַח. וּבְכֹחַ הַצַּדִּיקִים הָאֵלּוּ נִמְשָׁךְ וְנִשְׁתַּלְשֵׁל הַחִיּוּת לְכָל בְּנֵי אָדָם וְכָל הָעוֹלָמוֹת כֻּלָּם מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף. כִּי הַשִּׁנּוּיִים הֵם בְּחִינַת פֵּרוּד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָהֶם לְקַבֵּל חִיּוּת מֵהָאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ כִּי אִם כְּשֶׁנִּכְלָלִים בְּאַחְדוּת, וְזֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁמְּבַטֵּל גּוּפוֹ לְגַבֵּי נִשְׁמָתוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָל בְּאַחְדוּת וּמְקַבֵּל חִיּוּת מִשָּׁם, וְעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ חִיּוּת לְכָל הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַצַּדִּיק יָכוֹל לַעֲשׂוֹת מוֹפְתִים וְנִסִּים בָּעוֹלָם וּלְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע, כִּי עִקַּר תַּאֲווֹת הַגּוּף שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם רָצוֹן וְתַאֲוָה לְדָבָר גַּשְׁמִי כְּנֶגֶד רְצוֹן הַנְּשָׁמָה, זֶה נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת כֹּחַ הַטֶּבַע שֶׁנָּתַן ה' יִתְבָּרַךְ. כִּי כָּל הָרְצוֹנוֹת וְהַתַּאֲווֹת שֶׁל הַגּוּף הֵם מִכֹּחַ הַטֶּבַע, כִּי טֶבַע זֶה הָאָדָם שֶׁאוֹהֵב בָּשָׂר וְטֶבַע שֶׁל זֶה הָאָדָם שֶׁאוֹהֵב חָלָב וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה שְׁאָר הָרְצוֹנוֹת שֶׁל הַגּוּף שֶׁכֻּלָּם כְּפִי טֶבַע שֶׁל כָּל אָדָם. וְהַטֶּבַע הִיא עִקַּר בְּחִינַת הַשִּׁנּוּיִים, כִּי כָּל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבָּעוֹלָם בָּאָדָם וּבַזְּמַן וּבַמָּקוֹם וְכוּ' כַּנַּ"ל, כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת טֶבַע שֶׁמִּשָּׁם בְּחִינַת קֹר וָחֹם וְכוּ'. וְכֵן שִׁנּוּי הַמְקוֹמוֹת וּרְצוֹנוֹת בְּנֵי אָדָם שֶׁמְּשֻׁנִּים, שֶׁהַכֹּל כְּפִי הַטֶּבַע שֶׁנָּתַן ה' יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם בָּאָדָם וּבַזְּמַן וּבַמָּקוֹם. וְעִקַּר הַטֶּבַע שֶׁבָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ מִתְנַהֶגֶת עַל-יְדֵי גַּלְגַּלֵּי הָרָקִיעַ כַּיָּדוּעַ, שֶׁעִקָּרָם נִבְרְאוּ בִּשְׁבִיל זְמַן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְהָיוּ לְאֹתֹת וּלְמוֹעֲדִים וּלְיָמִים וְשָׁנִים. שֶׁעַל יָדָם כָּל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבְּטֶבַע הָאָדָם וְהַזְּמַן וְהַמָּקוֹם. וְזֶה הַצַּדִּיק שֶׁמְּשַׁבֵּר רְצוֹן תַּאֲווֹת גּוּפוֹ לְגַבֵּי נִשְׁמָתוֹ, וּמְבַטֵּל רְצוֹנוֹ מִפְּנֵי רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ, נִמְצָא שֶׁמְּבַטֵּל כֹּחַ הַטֶּבַע שֶׁמִּשָּׁם רְצוֹן תַּאֲווֹת גּוּפוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע בָּעוֹלָם וְלַעֲשׂוֹת נִסִּים וְנִפְלָאוֹת בָּעוֹלָם: 

~ אות ד

נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַחִיּוּת עַל-יְדֵי אַחְדוּת, עַל-יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִים כָּל הַשִּׁנּוּיִים בִּמְקוֹר הָאַחְדוּת. וְהָעִקָּר תָּלוּי בְּהָאָדָם שֶׁהוּא עִקַּר הַבְּרִיאָה וּבוֹ תָּלוּי הַכֹּל כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ הוּא כְּלָל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה, כְּדֵי לִכְלֹל בְּאַחְדוּת וְשָׁלוֹם שֶׁהוּא עִקַּר הַחִיּוּת וְהַקִּיּוּם וְהַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה, עַל-יְדֵי שֶׁבְּנֵי אָדָם שֶׁמְּשֻׁנִּים בְּדֵעוֹתֵיהֶם נִכְלָלִים יַחַד בְּאַהֲבָה וְאַחְדוּת וְשָׁלוֹם. וְעִקַּר הָאַהֲבָה הוּא לֶאֱהֹב אֶת יִשְׂרָאֵל הַמְקַיְּמִים אֶת הַתּוֹרָה, כִּי מִי שֶׁהוּא רָשָׁע גָּמוּר בְּתַכְלִית וְאֵין בּוֹ שׁוּם טוֹב, בְּוַדַּאי מִצְוָה לִשְׂנֹא אוֹתוֹ בְּתַכְלִית הַשִּנְאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב תַּכְלִית שִׂנְאָה שְׂנֵאתִים. רַק עִקַּר מִצְוַת וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָמוֹךָ הוּא לְרֵעֲךָ בְּמִצְווֹת. דְּהַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ וְלִמְצֹא בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֵיזֶה זְכוּת וְטוֹב כְּדֵי לֶאֱהֹב אוֹתוֹ כְּנַפְשׁוֹ. כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל אִי אֶפְשָׁר שֶׁאֵין בּוֹ אֵיזֶה צַד טוֹב וּזְכוּת וְכַמְבֹאָר עַל פָּסוּק וְעוֹד מְעַט וְאֵין רָשָׁע וְכוּ' עַיֵּן שָׁם, (בְּסִימָן רפב בְּלִקּוּטֵי א). כִּי עִקַּר הָאַהֲבָה הִיא כְּדֵי לְקַשֵּׁר עַצְמוֹ עִם הַטּוֹב שֶׁבְּכָל יִשְׂרָאֵל וְלִכְלֹל עִמָּהֶם יַחַד בְּאַהֲבָה וְאַחְדוּת כְּדֵי לְבַטֵּל כָּל הַשִּׁנּוּיִים וְלִכְלֹל בְּאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַחִיּוּת וְהַקִּיּוּם וְהַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל. כִּי עַל-יְדֵי קִיּוּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת נִתְקַשְּׁרִין וְנִכְלָלִין כָּל שִׁנּוּי הַדֵּעוֹת יַחַד. לְמָשָׁל דֵּעָה שֶׁל זֶה נוֹטָה לְחֶסֶד תָּמִיד, וְדֵעָה שֶׁל זֶה נוֹטָה לִגְבוּרָה, וְעַל-כֵּן הֵם מְשֻׁנִּים בְּדֵעוֹתֵיהֶם וְיֵשׁ בֵּינֵיהֶם מַחֲלֹקֶת. אֲבָל כְּשֶׁמְּבַטְּלִין שְׁנֵיהֶם רְצוֹנָם מִפְּנֵי רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ, וְזֶה אֵין מְשַׁמֵּשׁ בְּמִדַּת חַסְדּוֹ כִּי אִם בִּשְׁבִיל רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ, דְּהַיְנוּ לַעֲשׂוֹת טוֹב וָחֶסֶד עִם אוֹהֲבֵי ה'. וּלְהֵפֶךְ כְּשֶׁרוֹצֶה עַל-יְדֵי מִדַּת הַחֶסֶד שֶׁיֵּשׁ לוֹ לְהֵיטִיב עִם שׂוֹנְאֵי ה' חַס וְשָׁלוֹם, אוֹ שֶׁמַּגִּיעַ לוֹ אֵיזֶה תַּאֲוָה וְאַהֲבָה רָעָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מִמִּדַּת הַחֶסֶד שֶׁהִוא בְּחִינַת אַהֲבָה, אֲזַי מְשַׁבֵּר תַּאֲוָתוֹ וְאַהֲבָתוֹ וְאֵינוֹ עוֹשֶׂה עִם מִדַּת חַסְדּוֹ שׁוּם דָּבָר שֶׁהוּא כְּנֶגֶד רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ, רַק מַה שֶּׁהוּא רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת. וַאֲזַי נִכְלָל עִם מִדַּת חַסְדּוֹ בָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן בַּה' יִתְבָּרַךְ. וְכֵן חֲבֵרוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ מִדַּת גְּבוּרָה, כְּשֶׁאֵינוֹ מִשְׁתַּמֵּשׁ עִם גְּבוּרָתוֹ כִּי אִם בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ לְהִתְגַּבֵּר עַל יִצְרוֹ וְלִנְקֹם בְּשׂוֹנְאֵי ה' וְכוּ', וּמַה שֶּׁהוּא נֶגֶד רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ מְבַטֵּל טִבְעוֹ וּרְצוֹנוֹ כַּנַּ"ל, אֲזַי הוּא נִכְלָל עִם מִדַּת גְּבוּרָתוֹ בַּה' יִתְבָּרַךְ, וַאֲזַי אֵלּוּ שְׁנֵי בְּנֵי אָדָם אַף-עַל-פִּי שֶׁהֵם נִדְמִים כִּשְׁנֵי הֲפָכִים בְּדֵעוֹתֵיהֶם, אַף-עַל-פִּי-כֵן בְּשֹׁרֶשׁ רְצוֹנָם שְׁנֵיהֶם כְּאֶחָד. כִּי שְׁנֵיהֶם רְצוֹנָם לַעֲשׂוֹת רַק רְצוֹן קוֹנָם, זֶה בְּחֶסֶד, וְזֶה בִּגְבוּרָה, וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת נִכְלָלִים שְׁנֵיהֶם בִּמְקוֹר הָאַחְדוּת שֶׁהוּא הָאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ. וְכֵן כְּלַל יִשְׂרָאֵל כָּל אֶחָד וְאֶחָד עַל-יְדֵי מְעַט הַטּוֹב שֶׁבּוֹ, הוּא נִכְלָל בְּאַחְדוּת עִם כְּלַל יִשְׂרָאֵל וּבִבְחִינָה זוֹ צְרִיכִין לֶאֱהֹב כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כְּנַפְשׁוֹ, דְּהַיְנוּ לִמְצֹא בּוֹ מְעַט טוֹב לָדוּן הַכֹּל לְכַף זְכוּת. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְנָסִין כֻּלָּם בֶּאֱמֶת לְכָל זֶה כַּמְבֹאָר בַּסִּימָן הַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה יֶאֱהֹב כָּל אֶחָד כְּנַפְשׁוֹ כַּנַּ"ל, וְאָז יִהְיֶה נִכְלָל עִם כֻּלָּם יַחַד בְּאֶחָד הַפָּשׁוּט עַל-יְדֵי הַטּוֹב שֶׁהוּא קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד. וְעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָלִים כָּל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבָּעוֹלָם בְּאַחְדוּת, כִּי הַכֹּל תָּלוּי בְּאֶחָד כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת הַחִיּוּת מִמְּקוֹר הַחִיּוּת שֶׁהוּא הָאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל מַעֲלַת הַשָּׁלוֹם וְעֹצֶם אִסּוּר הַמַּחֲלֹקֶת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שָׂנוּי הַמַּחֲלֹקֶת וְגָדוֹל הַשָּׁלוֹם. כִּי עִקַּר הַחִיּוּת וְקִיּוּם כָּל הָעוֹלָמוֹת עַל-יְדֵי הָאַחְדוּת וְהַשָּׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁמִּתְקַבְּצִין יַחַד שְׁנֵי יִשְׂרְאֵלִים הָאוֹהֲבִים זֶה אֶת זֶה וּשְׂמֵחִים בִּרְאִיָּתָם זֶה אֶת זֶה, מְבָרְכִין שֶׁהֶחֱיָנוּ וְקִיְּמָנוּ וְהִגִּיעָנוּ לַזְּמַן הַזֶּה, כִּי עִקַּר הַחִיּוּת וְהַקִּיּוּם הוּא עַל -יְדֵי הָאַהֲבָה וְהַשִּמְחָה שֶׁיֵּשׁ בֵּין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָאוֹהֲבִים זֶה אֶת זֶה כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְזֶהוּ שֶׁהֶחֱיָנוּ וְקִיְּמָנוּ וְהִגִּיעָנוּ וְכוּ'. אֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה לְשׁוֹנוֹת כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַשִּׁנּוּיִים שֶׁהֵם בָּאָדָם וּבַמָּקוֹם וּבַזְּמַן כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁהֶחֱיָנוּ, הַיְנוּ הַחִיּוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּטּוּל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבָּאָדָם שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַחִיּוּת עַל-יְדֵי שֶׁנִּכְלָל וְנִתְחַבֵּר הַנְּשָׁמָה וְהַגּוּף וְכוּ'. וְקִיְּמָנוּ, זֶה בְּחִינַת הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבַּמָּקוֹם שֶׁעַל זֶה מְרַמֵּז וְקִיְּמָנוּ, כִּי עִקַּר הַקִּיּוּם הוּא עַל הַמָּקוֹם שֶׁעָלֶיהָ עוֹמְדִים וְקַיָּמִים כָּל בְּנֵי הָעוֹלָם. וְהִגִּיעָנוּ לַזְּמַן הַזֶּה, זֶה בְּחִינַת הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבַּזְּמַן שֶׁכָּל הַשִּׁנּוּיִים נִכְלָלִין וְנִתְבַּטְּלִין לְרָצוֹן אֶחָד עַל-יְדֵי יִשְׂרָאֵל הָאוֹהֲבִים זֶה אֶת זֶה שֶׁנִּכְלָלִין בְּאַחְדוּת הַפָּשׁוּט עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן מְסַיְּמִים הַבְּרָכָה לַזְּמַן הַזֶּה וּמַזְכִּירִין הַזְּמַן בִּפְרָטִיּוּת, כִּי עִקַּר כָּל הַשִּׁנּוּיִים הֵם בְּחִינַת הַטֶּבַע שֶׁמִּתְנַהֶגֶת כִּרְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַגַּלְגַּלִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת זְמַן כַּנַּ"ל. שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שֶׁמְּבַטְּלִין כָּל הָרְצוֹנוֹת הַמְשֻׁנִּים שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, וְנִכְלָלִין יַחַד בְּאַהֲבָה בַּה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִצְוַת אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה מְבָרְכִין כְּשֶׁרוֹאִין אֶת חֲבֵרוֹ יִשְׂרָאֵל כְּשֶׁאוֹהֵב אוֹתוֹ בֶּאֱמֶת וְכַנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר כָּל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבָּעוֹלָם הֵם עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַטֶּבַע שֶׁהִיא בְּחִינַת הַגַּלְגַּלִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת זְמַן כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן מַזְכִּירִין הַזְּמַן בִּפְרָטִיּוּת: 

~ אות ו

וּבִשְׁבִיל זֶה אֵין מְבָרְכִין שֶׁהֶחֱיָנוּ בֵּין הַמְצָרִים, כִּי אָז נֶחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, וְעִקַּר תִּקּוּן כְּלָלִיּוּת הַשִּׁנּוּיִים שֶׁיִּהְיוּ נִכְלָלִין בְּאַחְדוּת, הָיָה בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ בְּבֵית קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁשָּׁם הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין גִּידִין וְצִנּוֹרוֹת לְכָל הַמְקוֹמוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁכָּל מָקוֹם מְשֻׁנֶּה מֵחֲבֵרוֹ כְּפִי הַגִּיד וְהַצִּנּוֹר שֶׁלּוֹ. וְעַל -כֵּן זֶה הַמָּקוֹם מְסֻגָּל לְגַדֵּל פִּלְפְּלִין וְזֶה פֵּרוֹת אֲחֵרִים וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק וְנָטַעְתִּי בָהֶם עֵץ כָּל פְּרִי. אֲבָל בִּמְקוֹם הָאֶבֶן שְׁתִיָּה, שָׁם נִכְלָלִין כָּל הַגִּידִין וְהַצִּנּוֹרוֹת וְהַשִּׁנּוּיִים בְּאַחְדוּת אֶחָד. וְשָׁם בִּמְקוֹם הָאֶבֶן שְׁתִיָּה נִכְנַס הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא יוֹם אֶחָד בַּשָּׁנָה שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַשָּׁנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב יָמִים יֻצָּרוּ וְלוֹ אֶחָד בָּהֶם זֶה יוֹם הַכִּפּוּרִים. כִּי יוֹם הַכִּפּוּרִים כָּלוּל מִכָּל יְמֵי הַשָּׁנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְהוּא כּוֹלֵל וּמְחַבֵּר כָּל יְמֵי הַשָּׁנָה שֶׁכּוֹלֵל כָּל שִׁנּוּיֵי הַזְּמַן וּמְחַבֵּר אוֹתָם וְכוֹלְלָם יַחַד בְּאֶחָד בִּמְקוֹם הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁכּוֹלֵל כָּל שִׁנּוּיֵי הַמְקוֹמוֹת בְּיַחַד. וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל שֶׁהוּא הַמֻּבְחָר מִכָּל יִשְׂרָאֵל, שֶׁמִּדָּתוֹ שָׁלוֹם וְאַחְדוּת, בְּחִינַת אַהֲרֹן שֶׁהָיָה הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה אוֹהֵב שָׁלוֹם וְרוֹדֵף שָׁלוֹם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּכְּהֻנָּה הִנְנִי נֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם וְהָיְתָה לוֹ וּלְזַרְעוֹ אַחֲרָיו בְּרִית כְּהֻנַּת עוֹלָם וְכוּ'. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, נִכְלָלִין בּוֹ כָּל בֵּית יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה וְשָׁלוֹם. כִּי בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים כָּל יִשְׂרָאֵל מְרַצִּין וּמְפַיְּסִין זֶה אֶת זֶה, וְהֵם כֻּלָּם בְּאַהֲבָה וְאַחְדוּת אֶחָד, וְאָז נִכְלָלִין כָּל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבָּאָדָם וּזְמַן וּמָקוֹם נִכְלָלִים יַחַד עַל-יְדֵי הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל שֶׁכּוֹלֵל כָּל בְּנֵי אָדָם, כִּי הוּא כָּלוּל מִכָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּכְנַס בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא יוֹם שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַיָּמִים, לִפְנַי וְלִפְנִים לִמְקוֹם הָאֶבֶן שְׁתִיָּה, שֶׁהוּא מָקוֹם שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַמְקוֹמוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, וְאָז נִכְלָלִים כָּל הַשִּׁנּוּיִים יַחַד בְּרָצוֹן אֶחָד. וְהַכֹּל עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר בְּעֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה וְכוּ', לְאַכְלָלָא כֻּלָּא גּוּפָא וְנַפְשָׁא וְכוּ'. וִיהֵא רְעוּתָא דִּילְהוֹן בְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְכוּ' כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְכָל זֶה זָכִינוּ בִּשְׁלֵמוּת בִּזְמַן שֶׁבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הָיָה קַיָּם. אֲבָל מִיּוֹם שֶׁחָרַב בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ וְאֵין לָנוּ כֹּהֵן שֶׁיְּכַפֵּר בַּעֲדֵנוּ, אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הַשָּׁלוֹם בִּשְׁלֵמוּת. וּבֶאֱמֶת כָּל חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הָיָה עַל-יְדֵי פְּגַם הַשָּׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁעִקַּר חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הָיָה עַל-יְדֵי שִׂנְאַת חִנָּם בְּבַיִת שֵׁנִי, וְעַל-יְדֵי חֲלֻקַּת מַלְכוּת בֵּית דָּוִד בְּבַיִת רִאשׁוֹן, וְאָז הָיָה גַּם חֵטְא עֲבוֹדָה זָרָה וְכוּ'. וְגַם עַתָּה עִקַּר עִכּוּב בִּיאַת מָשִׁיחַ וּבִנְיַן בֵּית -הַמִּקְדָּשׁ, הוּא מֵחֲמַת מַחֲלֹקֶת שֶׁנִּתְרַבָּה בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. עַל-כֵּן עַתָּה אֵין דַּי בְּתַעֲנִית יוֹם-כִּפּוּר לְבַד לִכְלֹל כָּל הָרְצוֹנוֹת בַּה' יִתְבָּרַךְ וּלְבַטֵּל הַמַּחֲלֹקֶת וְכוּ' כַּנַּ"ל, מֵחֲמַת שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַשָּׁלוֹם וְהָאַחְדוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן גָּזְרוּ עָלֵינוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְהִתְעַנּוֹת אַרְבָּעָה צוֹמוֹת בִּשְׁבִיל חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. כִּי כְּשֶׁאֵין שָׁלוֹם צוֹם וְכַנַּ"ל בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כִּי עַכְשָׁו צְרִיכִין עוֹד כַּמָּה תַּעֲנִיּוֹת חוּץ מִיּוֹם הַכִּפּוּרִים וְכֻלֵּי הַאי וְאוּלַי שֶׁנִּזְכֶּה לְשָׁלוֹם וְכַנַּ"ל. וְכֵן כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי חֲטָאָיו וַעֲווֹנוֹתָיו שֶׁנִּמְשָׁךְ אַחַר רְצוֹן גּוּפוֹ וְתַאֲווֹתָיו הָרָעוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הִפְרִיד הַגּוּף מֵהַנְּשָׁמָה וְהִגְבִּיר הַשִּׁנּוּיִים מְאֹד וּפָגַם בַּשָּׁלוֹם, כִּי אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה. כְּמוֹ שֶׁהַצַּדִּיק עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׁבֵּר רְצוֹן גּוּפוֹ לְגַבֵּי הַנְּשָׁמָה גּוֹרֵם שָׁלוֹם וְכוּ' כַּנַּ"ל, כֵּן לְהֵפֶךְ כְּשֶׁחַס וְשָׁלוֹם עוֹשֶׂה רְצוֹן גּוּפוֹ פּוֹגֵם בַּשָּׁלוֹם וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁרוֹצֶה לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ גּוֹזְרִים עָלָיו כַּמָּה וְכַמָּה תַּעֲנִיּוֹת כָּל אֶחָד כְּפִי חֶטְאוֹ, כִּי כְּשֶׁאֵין שָׁלוֹם צוֹם וְכַנַּ"ל בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בֵּין הַמְצָרִים אֵין מְבָרְכִין שֶׁהֶחֱיָנוּ, שֶׁהִיא בְּחִינַת בִּרְכַּת שָׁלוֹם שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַחִיּוּת, כִּי בֵּין הַמְצָרִים קָשֶׁה לְהַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם מֵחֲמַת שֶׁאָז נֶחֱרַב מִקְדָּשֵׁנוּ שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַשָּׁלוֹם בֵּין כָּל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבָּעוֹלָם כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן נוֹהֲגִין שֶׁאֵין מְבָרְכִין שֶׁהֶחֱיָנוּ עַד אַחַר תִּשְׁעָה בְּאָב שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית לְהַמְתִּיק הַשִּׁנּוּיִים וְהַמַּחֲלֹקֶת וּמַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם. ה' יִתְבָּרַךְ יְנַחֲמֵנוּ מְהֵרָה וְיִבְנֶה בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ וְיַעֲלֵנוּ בְּשִׂמְחָה לְאַרְצֵנוּ, וִיקֻיַּם צוֹם הָרְבִיעִי וְצוֹם הַחֲמִישִׁי וְכוּ' יִהְיֶה לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן: 

~ אות ז

וְעַל-כֵּן תִּשְׁעָה בְּאָב הוּא תַּעֲנִית חָמוּר בְּכָל הַחֲמִשָּׁה עִנּוּיִים וּמַפְסִיק מִבְּעוֹד יוֹם כְּמוֹ יוֹם הַכִּפּוּרִים מַמָּשׁ, כִּי תַּעֲנִית תִּשְׁעָה בְּאָב הוּא בִּשְׁבִיל חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, וְעִקַּר הָאֲבֵלוּת עַל חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הוּא מַה שֶּׁפָּגַמְנוּ בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ וְנִתְרַחַקְנוּ מִקְּדֻשַּׁת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים שֶׁהוּא הָאֶבֶן שְׁתִיָּה נְקֻדַּת הָעוֹלָם שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר קְדֻשַּׁת בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכוּ' כַּנַּ"ל. שֶׁשָּׁם נִכְנַס הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים בְּיוֹם הַתַּעֲנִית לְכַפֵּר עַל יִשְׂרָאֵל לְקַשֵּׁר כָּל הָרְצוֹנוֹת וְכָל הַשִּׁנּוּיִים לַה' יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי שֶׁפָּגַמְנוּ בָּזֶה בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ וְגָרַמְנוּ מַחֲלֹקֶת בְּיִשְׂרָאֵל, עַל-יְדֵי זֶה נִתְרַחַקְנוּ מִנְּקֻדָּה קְדוֹשָׁה הַזֹּאת שֶׁהִוא בְּחִינַת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, וְעַל-יְדֵי זֶה נֶחֱרַב בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ וְגָלִינוּ מֵאַרְצֵנוּ שֶׁהִיא אֶרֶץ הַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְאַבֵּל בְּתִשְׁעָה בְּאָב וּלְהִתְעַנּוֹת בַּחֲמִשָּׁה עִנּוּיִים כְּמוֹ יוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי עַל-יְדֵי הָאֲבֵלוּת וְהַתַּעֲנִית עַל חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. עַל-יְדֵי זֶה מְתַקְּנִין הַפְּגָם וּמַמְשִׁיכִין עַל עַצְמוֹ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, בִּבְחִינַת כָּל הַמִּתְאַבֵּל עַל יְרוּשָׁלַיִם זוֹכֶה וְרוֹאֶה בְּשִׂמְחָתָהּ. וְעִקַּר הַקְּדֻשָּׁה לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים שֶׁשָּׁם נִכְלָלִין יַחַד כָּל הַשִּׁנּוּיִים וְכָל הָרְצוֹנוֹת שֶׁזֶּה בְּחִינַת שָׁלוֹם, שֶׁזֶּה עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה שֶׁמְּקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תִּשְׁעָה בְּאָב הוּא תַּעֲנִית בְּכָל הַחֻמְרוֹת כְּמוֹ יוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי עִקַּר תַּעֲנִית תִּשְׁעָה בְּאָב הוּא כְּדֵי לִזְכּוֹת לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת יוֹם הַכִּפּוּרִים, דְּהַיְנוּ לְתַקֵּן פְּגַם חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁעִקַּר קְדֻשָּׁתוֹ הוּא בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא יוֹם צוֹם הַקָּדוֹשׁ שֶׁנִּכְנַס בּוֹ הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל לִפְנַי וְלִפְנִים שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר כָּל הָעֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת שֶׁל הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁכּוֹלֵל כָּל קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל. אֲבָל עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה נִמְשָׁךְ מִשָּׁם עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה בְּחִינַת שָׁלוֹם שֶׁזֶּה עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. כִּי עַכְשָׁו שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ אֵין בָּנוּ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ הַקְּדֻשָּׁה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל עַל-יְדֵי יוֹם הַכִּפּוּרִים בְּעַצְמוֹ, מֵחֲמַת שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְאִי אֶפְשָׁר לִכְנֹס לִפְנַי וְלִפְנִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְעַנּוֹת תִּשְׁעָה בְּאָב וְאַרְבָּעָה צוֹמוֹת לְהִתְאַבֵּל עַל הַחֻרְבָּן הַזֶּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים. וְאָז זוֹכִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים לְקַבֵּל וּלְהַמְשִׁיךְ גַּם עַתָּה עָלֵינוּ קְדֻשַּׁת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים בִּשְׁלֵמוּת לְתַקֵּן כָּל הַחֲטָאִים וְלָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן וְהַקְּדֻשָּׁה נִמְשָׁךְ מִשָּׁם שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת שֶׁבְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, שֶׁכּוֹלְלִין כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּעוֹלָם. וְזֶה שֶׁמְּסַיְּמִין אַחַר הַקִּינוֹת שֶׁהֵם אֵיכָה, מְסַיְּמִין בַּסּוֹף הֲשִׁיבֵנוּ ה' אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה, כִּי עִקַּר בְּכִיָּתֵנוּ שֶׁנִּזְכֶּה לִתְשׁוּבָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים מִבְּחִינַת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים שֶׁהוּא עִקַּר קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁאָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְאַבְּלִין עַל חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ כַּנַּ"ל: 

כִּי בִּזְמַן שֶׁבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הָיָה קַיָּם הָיִינוּ יְכוֹלִים לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית יוֹם הַכִּפּוּרִים לְבַד, עַל-יְדֵי שֶׁנִּכְנַס לְשָׁם הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים כַּנַּ"ל. אֲבָל עַכְשָׁו צְרִיכִין יִשְׂרָאֵל בִּכְלָל אַרְבָּעָה צוֹמוֹת כְּדֵי לְתַקֵּן פְּגַם חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. וְכֵן כָּל אֶחָד כְּפִי עֲווֹנוֹתָיו צָרִיךְ תַּעֲנִיתִים כְּדֵי לְאַכְנָעָא לִבָּא לְאַדְבָּקָא רְעוּתָא דְּלִבָּא לְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כְּדֵי לִכְלֹל כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁיִּהְיוּ כֻּלָּם כִּרְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ כְּדֵי לִזְכּוֹת לְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת בֵּית קֹדֶשׁ קָדָשִׁים שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּעֲנִית יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת כַּנַּ"ל. וְכֵן לְהֵפֶךְ עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת יוֹם צוֹם הַכִּפּוּרִים, עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, כִּי אֲפִלּוּ עַתָּה שֶׁאֵין לוֹ כֹּהֵן גָּדוֹל לִכְנֹס לְבֵית קֹדֶשׁ קָדָשִׁים לְהַמְשִׁיךְ הַקְּדֻשָּׁה מִשָּׁם בִּשְׁלֵמוּת, אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים וְעַל-יְדֵי הַתְּפִלּוֹת שֶׁמַּזְכִּירִין סֵדֶר הָעֲבוֹדָה שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁנֶּחְשָׁב כְּאִלּוּ עָשִׂינוּ כָּל הָעֲבוֹדָה בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ בְּבֵית קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, עַל -יְדֵי זֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמֵנוּ אֵיזֶה קְדֻשָּׁה מִשָּׁם מִבְּחִינַת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים. וְעַל-יְדֵי זֶה מְקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ, וְנִתְבַּטְּלִים כָּל הַשִּׁנּוּיִים, וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לִזְכּוֹת לְהִתְעַנּוֹת עַל חֲטָאָיו כָּל אֶחָד כָּרָאוּי לוֹ לְפִי הַפְּגָם שֶׁלּוֹ עַל-יְדֵי עֲווֹנוֹתָיו. כִּי כָּל הַתַּעֲנִיתִים הֵם בִּבְחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁהוּא לְאַכְנָעָא רְעוּתָא דְּלִבָּא וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הֵם תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁכָּל קְדֻשָּׁתָהּ נִמְשָׁךְ מִקֹּדֶשׁ קָדָשִׁים שֶׁנִּכְנַס הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל לְשָׁם עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית שֶׁל יוֹם צוֹם הַכִּפּוּרִים כַּנַּ"ל. וְהַכֹּל תָּלוּי זֶה בָּזֶה, יֵשׁ שֶׁזּוֹכֶה עַל-יְדֵי תַּעֲנִיתִים וּתְשׁוּבָה לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִוא בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים כַּנַּ"ל, וְיֵשׁ לְהֵפֶךְ שֶׁזּוֹכֶה עַל -יְדֵי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִוא בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים לִזְכּוֹת לְתַעֲנִית בִּשְׁבִיל תְּשׁוּבָה עַל עֲווֹנוֹתָיו. כִּי עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית מְקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים, בְּחִינַת שָׁלוֹם בְּחִינַת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, שֶׁהִוא עִקַּר הַתִּקּוּן וְכַנַּ"ל. יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה מְהֵרָה לִתְשׁוּבָה בֶּאֱמֶת וְיוֹרֵנוּ הַדֶּרֶךְ הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ מְהֵרָה אָמֵן. כֵּן יְהִי רָצוֹן אָמֵן וְאָמֵן: 

~ אות ח

מִסְפַּר עֶשְׂרִים וְאֶחָד יוֹם שֶׁבֵּין הַמְצָרִים דְּהַיְנוּ מִשִּׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז עַד תִּשְׁעָה בְּאָב, כִּי בְּשִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז נִשְׁתַּבְּרוּ הַלּוּחוֹת, וְאַחַר כָּךְ עָלָה לְקַבֵּל לוּחוֹת שְׁנִיּוֹת וְשָׁהָה שָׁם אַרְבָּעִים יוֹם הָאֶמְצָעִיִּים שֶׁהָיוּ בְּכַעַס. וְעַל-כֵּן הֵם עֶשְׂרִים וְאֶחָד יוֹם, שֶׁהוּא רֹב הָאַרְבָּעִים כְּדֵי לְהַמְתִּיק הַכַּעַס שֶׁל אַרְבָּעִים יוֹם, וְרֻבּוֹ כְּכֻלּוֹ בְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ. וְתֵכֶף שֶׁעָבְרוּ הָרֹב הָאַרְבָּעִים הָאֶמְצָעִיִּים נִמְתָּק הַכַּעַס. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת בַּיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים שֶׁל אֵלּוּ הָאַרְבָּעִים הָאֶמְצָעִיִּים נִתְרַצָּה ה' יִתְבָּרַךְ לְמֹשֶׁה וְאָמַר לוֹ פְּסָל לְךָ שְׁנֵי לוּחוֹת וְכוּ': 

~ אות ט

וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַנִּסִּים, כִּי כָּל הַנִּסִּים הֵם שִׁנּוּי הַטֶּבַע. וְזֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי הַשָּׁלוֹם עַל-יְדֵי שֶׁמְּבַטְּלִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ. כִּי כָּל הַשִּׁנּוּיֵי הָרְצוֹנוֹת נִמְשָׁכִין מִשִּׁנּוּי הַטֶּבַע, כִּי כָּל הַשִּׁנּוּיֵי הָרְצוֹנוֹת שֶׁיֵּשׁ לְאָדָם אֵיזֶה רָצוֹן חַס וְשָׁלוֹם שֶׁלֹּא כִּרְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ, זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַטֶּבַע שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁהֵם אוֹר וָחֹשֶׁךְ וְקֹר וָחֹם וְקַיִץ וָחֹרֶף וְכוּ'. וּשְׁאָר כָּל מִינֵי שִׁנּוּיִים שֶׁכֻּלָּם הֵם בִּבְחִינַת טֶבַע, שֶׁה' יִתְבָּרַךְ שָׂם בַּטֶּבַע שֶׁבַּיּוֹם תָּאִיר הַחַמָּה וּבַלַּיְלָה תִּשְׁקַע הַחַמָּה, וְכֵן בִּזְמַן זֶה יִהְיֶה קֹר, וּבִזְמַן אַחֵר חֹרֶף וְכוּ'. וְכֵן הַשִּׁנּוּיִים שֶׁיֵּשׁ בְּכָל הַדּוֹמֵם צוֹמֵחַ חַי מְדַבֵּר, שֶׁהָאֲרִי גָּדוֹל וְגִבּוֹר מְאֹד וְהַזְּבוּב קָטָן וַחֲלוּשׁ כֹּחַ מְאֹד, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת טֶבַע, שֶׁזֶּה טִבְעוֹ כָּךְ, וְזֶה טִבְעוֹ כָּךְ. וְאִם הָיָה הָאָדָם מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁגַּם הַטֶּבַע בְּעַצְמָהּ מִתְנַהֶגֶת בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ שָׂם בְּטֶבַע הָאַרְיֵה שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ זֶה וְהַנְהָגָה זֹאת, וּלְהֵפֶךְ שָׂם בְּטֶבַע הַזְּבוּב שֶׁיִּתְנַהֵג כָּךְ. וְכֵן כָּל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁמִּשְׁתַּנִּים בְּכָל יוֹם וָיוֹם, שֶׁבְּזֶה הַיּוֹם חַם וּבְזֶה הַיּוֹם קַר. וּבְזֶה הַיּוֹם גֶּשֶׁם וּבְיוֹם אַחֵר אֵין יוֹרֵד גֶּשֶׁם וְכוּ'. וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה שִׁנּוּיִים רַבִּים לְאֵין מִסְפָּר, אִם הָיָה מַאֲמִין בֶּאֱמֶת שֶׁהַכֹּל בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד, כִּי הַטֶּבַע בְּעַצְמוֹ מִתְנַהֵג בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד, אֲזַי אִם הָיָה אֱמוּנַת הַהַשְׁגָּחָה בִּשְׁלֵמוּת בְּוַדַּאי הָיָה הָאָדָם מְבַטֵּל כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁלּוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ וְלֹא הָיָה לוֹ שׁוּם שִׁנּוּי רָצוֹן כְּנֶגֶד ה' יִתְבָּרַךְ: 

זֶה הָעִנְיָן מִן וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַנִּסִּים עַד כָּאן לֹא נִשְׁלַם בֵּאוּרוֹ בִּזְמַנּוֹ וּבִרְבוֹת הַיָּמִים נִשְׁכַּח: 

~ אות י

וְזֶה בְּחִינַת תַּעֲנִית מַה שֶּׁגּוֹזְרִין תַּעֲנִיּוֹת עַל הַגְּשָׁמִים, כִּי הַגְּשָׁמִים בְּחִינַת גִּשְׁמֵי בְּרָכָה הֵם בְּחִינַת שָׁלוֹם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי עַל יָדָם בָּא פַּרְנָסָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב הַשָּם גְּבוּלֵךְ שָׁלוֹם חֵלֶב חִטִּים יַשְׂבִּיעֵךְ, וְנָתַתִּי גִשְׁמֵיכֶם בְּעִתָּם, וְנָתְנָה הָאָרֶץ יְבוּלָהּ וְכוּ', וְנָתַתִּי שָׁלוֹם בָּאָרֶץ. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁיֵּשׁ עֲצִירַת גְּשָׁמִים חַס וְשָׁלוֹם גּוֹזְרִין תַּעֲנִיּוֹת כְּדֵי לִזְכּוֹת לְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין כָּל הַבְּרָכוֹת וְהַהַשְׁפָּעוֹת. כִּי לֹא מָצָא הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא כְּלִי מַחֲזִיק בְּרָכָה לְיִשְׂרָאֵל אֶלָּא הַשָּׁלוֹם, וְאָז יוֹרְדִין גִּשְׁמֵי בְּרָכָה שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר רִבּוּי הַתַּעֲנִיּוֹת שֶׁגּוֹזְרִין בְּיוֹתֵר הוּא בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל דַּיְקָא, כִּי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא מְקוֹם הַשָּׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַגְּשָׁמִים אֵין יוֹרְדִין כִּי אִם בִּזְכוּת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק הַנֹּתֵן מָטָר עַל פְּנֵי הָאָרֶץ וְשׁוֹלֵחַ מַיִם עַל פְּנֵי חוּצוֹת. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁיֵּשׁ שָׁם בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עֲצִירַת גְּשָׁמִים חַס וְשָׁלוֹם צְרִיכִין לִגְזֹר תַּעֲנִיּוֹת הַרְבֵּה, כִּי זֶה סִימָן שֶׁנִּתְקַלְקֵל חַס וְשָׁלוֹם שְׁלוֹם כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ שֶׁתָּלוּי בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְעַנּוֹת תַּעֲנִיּוֹת כְּדֵי לִזְכּוֹת לְשָׁלוֹם כִּי עִקַּר הַשָּׁלוֹם זוֹכִין עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִיּוֹת כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן הַתַּעֲנִיתִים שֶׁגּוֹזְרִין בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הֵם תַּעֲנִיתִים שְׁלֵמִים כְּמוֹ יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁמַּפְסִיקִין מִבְּעוֹד יוֹם וְכָל הַחֲמִשָּׁה עִנּוּיִים, אֲבָל בְּחוּץ-לָאָרֶץ אֵין גּוֹזְרִים עַל הַגְּשָׁמִים תַּעֲנִית כָּזֶה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אֵין תַּעֲנִית צִבּוּר בְּבָבֶל. כִּי הָעִקָּר הִוא אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמְּקַבֶּלֶת קְדֻשָּׁתָהּ שֶׁהִוא בְּחִינַת שָׁלוֹם מִקָּדְשֵׁי קֳדָשִׁים שֶׁהַכֹּהֵן גָּדוֹל נִכְנַס לְשָׁם עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שָׁם בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל צְרִיכִין לְהִתְעַנּוֹת תַּעֲנִית שָׁלֵם כְּמוֹ יוֹם הַכִּפּוּרִים, כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין גְּשָׁמִים וְכָל הַבְּרָכוֹת כַּנַּ"ל. אֲבָל בְּחוּץ-לָאָרֶץ אֵין כֹּחַ שֶׁיַּמְשִׁיכוּ בִּשְׁלֵמוּת קְדֻשַּׁת יוֹם הַכִּפּוּרִים, עַל-כֵּן אֵין שׁוּם תַּעֲנִית צִבּוּר לְהַפְסִיק מִבְּעוֹד יוֹם וְכוּ' כְּמוֹ יוֹם הַכִּפּוּרִים. כִּי בְּחִינָה זוֹ בִּשְׁלֵמוּת הִוא רַק בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם כָּל הָעֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת שֶׁמְּקַבְּלִין מִקָּדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁשָּׁם נִכְנַס הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל בְּיוֹם כִּפּוּר שֶׁהוּא יוֹם הַתַּעֲנִית כַּנַּ"ל: 

~ אות יא

וְזֶה בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה תַּעֲנִיּוֹת שֶׁגּוֹזְרִין בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל הַגְּשָׁמִים, כִּי הֵם שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה תַּעֲנִיּוֹת כְּנֶגֶד שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה חָדְשֵׁי הַשָּׁנָה שֶׁל שְׁנַת הָעִבּוּר. כִּי עִקַּר כָּל הַתַּעֲנִיּוֹת הוּא לְהַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַשָּׁלוֹם הוּא לַעֲשׂוֹת שָׁלוֹם בֵּין כָּל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁיִּהְיוּ נִכְלָלִים בְּאַחְדוּת וְשָׁלוֹם וְכַנַּ"ל. וְכָל הַשִּׁנּוּיִים תְּלוּיִים בְּגַלְגַּלֵּי הָרָקִיעַ שֶׁהֵם שְׁנֵים עָשָׂר מַזָּלוֹת וְשֶׁבַע כּוֹכְבֵי לֶכֶת, שֶׁעַל יָדָם ה' יִתְבָּרַךְ מַנְהִיג עוֹלָמוֹ, וְעַל יָדָם כָּל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבָּעוֹלָם. וְעִקַּר הַתִּקּוּן לְהַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁיִּהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, כִּי עַל-יְדֵי פְּגִימַת הַלְּבָנָה מִשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַמַּחֲלֹקֶת, כִּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה הוּא בְּחִינַת פְּגַם הַשָּׁלוֹם שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר פְּגִימָתָהּ. כִּי עִקַּר פְּגִימַת הַלְּבָנָה הָיָה עַל-יְדֵי הַקִּטְרוּג אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד, שֶׁמֵּחֲמַת זֶה אָמַר לָהּ ה' יִתְבָּרַךְ לְכִי וּמַעֲטִי עַצְמֵךְ. וְזֶה הַקִּטְרוּג אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים וְכוּ', זֶה בְּחִינַת פְּגַם הַשָּׁלוֹם בְּחִינַת קִנְאָה וְקִנְטוּר וּמַחֲלֹקֶת, וּמִשָּׁם עִקַּר פְּגִימַת הַלְּבָנָה. וְעִקַּר הַתִּקּוּן לְתַקֵּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין שָׁלוֹם. וְזֶה בְּחִינַת הַתַּעֲנִית שֶׁל עֶרֶב רֹאשׁ-חֹדֶשׁ, וְקוֹרִין אוֹתוֹ יוֹם כִּפּוּר קָטָן, כִּי רֹאשׁ -חֹדֶשׁ הוּא לְתַקֵּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה, וְעַל-כֵּן נוֹהֲגִין לְהִתְעַנּוֹת מִקֹּדֶם כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קוֹרִין אוֹתוֹ יוֹם כִּפּוּר קָטָן, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַשָּׁלוֹם נִמְשָׁךְ מֵהַתַּעֲנִית שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים כַּנַּ"ל, וְכָל קְדֻשַּׁת יוֹם הַכִּפּוּרִים מַמְשִׁיכִין עַל-יְדֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז הוּא יוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. שֶׁאָז מַתְחִיל הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַחֲטָאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת. וְעַל-כֵּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא בְּרֹאשׁ-חֹדֶשׁ, כִּי בְּרֹאשׁ -חֹדֶשׁ מַמְשִׁיכִין שָׁלוֹם, כִּי רֹאשׁ-חֹדֶשׁ הוּא תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה כַּנַּ"ל. וְעִקַּר תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה הוּא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּרֹאשׁ-חֹדֶשׁ, שֶׁאָז עִקַּר הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא בְּחִינַת שָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ מֵרֵאשִׁית הַשָּׁנָה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת שׁוֹפָר שֶׁתּוֹקְעִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת קִבּוּץ הַנִּדָּחִים, וְכָל הָאוֹבְדִים וְהַנִּדָּחִים וְהַמְפֻזָּרִים בְּאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ, זֶה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁנִּתְחַלְּקוּ וְנִתְפַּזְּרוּ בְּאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ מֵחֲמַת פְּגַם הַשָּׁלוֹם, כִּי עִקַּר כָּל הַגָּלֻיּוֹת הוּא מֵחֲמַת מַחֲלֹקֶת וְשִׂנְאַת חִנָּם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁחֻרְבַּן בַּיִת שֵׁנִי הָיָה רַק מֵחֲמַת מַחֲלֹקֶת וְשִׂנְאַת חִנָּם. וְכֵן עַכְשָׁו בָּעוֹלָם הַזֶּה עִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת הוּא מֵחֲמַת הַמַּחֲלֹקֶת וְשִׂנְאַת חִנָּם שֶׁנִּתְרַבָּה בָּעוֹלָם מְאֹד, וּבִפְרָט הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, דּוֹר שֶׁבֶּן דָּוִד בָּא קָטֵגוֹרְיָא בֵּין תַּלְמִידֵי חֲכָמִים. וְרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז תּוֹקְעִין שׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת קִבּוּץ נִדָּחִים מִן הַגָּלוּת מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ. זֶה בְּחִינַת שָׁלוֹם שֶׁמִּתְקַבְּצִין יַחַד כֻּלָּם מִכָּל הַמְקוֹמוֹת שֶׁנִּתְפַּזְּרוּ לְשָׁם לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לִמְקוֹם הָאַחְדוּת וְהַשָּׁלוֹם. וְזֶה בְּחִינַת וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאֹבְדִים וְכוּ' וְהַנִּדָּחִים וְכוּ' וְהִשְׁתַּחֲווּ לַה' בְּהַר הַקֹּדֶשׁ בִּירוּשָָׁלָיִם, בִּירוּשָָׁלָיִם דַּיְקָא שֶׁהִוא בְּחִינַת שָׁלוֹם, כִּי יְרוּשָׁלַיִם נִקְרָא עַל שֵׁם יִרְאָה שָׁלֵם כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמְּסַיְּמִין בְּבִרְכַּת שׁוֹפָרוֹת וַה' אֱלֹקִים בַּשּׁוֹפָר יִתְקָע וְכוּ', כֵּן תָּגֵן עַל עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל בִּשְׁלוֹמֶךָ, כִּי שׁוֹפָר בְּחִינַת קִבּוּץ נִדָּחִים הוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּרֹאשׁ-חֹדֶשׁ מַתְחִילִין הַתִּקּוּן שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם, עַל-כֵּן בְּכָל עֶרֶב רֹאשׁ-חֹדֶשׁ מִתְעַנִּין כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת יוֹם הַכִּפּוּרִים בְּחִינַת שָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן קוֹרִין אוֹתוֹ יוֹם כִּפּוּר קָטָן. כִּי בְּהַתַּעֲנִית שֶׁל עֶרֶב רֹאשׁ-חֹדֶשׁ מַמְשִׁיכִין בְּיוֹתֵר קְדֻשַּׁת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁמַּתְחֶלֶת בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּרֹאשׁ-חֹדֶשׁ. כִּי בְּכָל רֹאשׁ-חֹדֶשׁ צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשָּׁה זֹאת שֶׁהִיא בְּחִינַת שָׁלוֹם שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה. שֶׁנַּעֲשֶׂה בְּרֹאשׁ-חֹדֶשׁ כַּנַּ"ל: 

~ אות יב

נִמְצָא שֶׁבְּכָל רֹאשׁ-חֹדֶשׁ מַמְשִׁיכִין תִּקּוּן לִפְגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם. וְעִקַּר תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה הוּא עַל-יְדֵי הָעִבּוּר, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַשְׁוִין שְׁנוֹת הַחַמָּה עִם שְׁנוֹת הַלְּבָנָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה, בְּחִינַת וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה. וְעַל-כֵּן אֵין מְעַבְּרִין אֶלָּא אֲדָר, כִּי בַּאֲדָר הוּא מְחִיַּת הָמָן עֲמָלֵק. כִּי בַּאֲדָר הוּא פּוּרִים שֶׁאָז הוּא מַפֶּלֶת הָמָן עֲמָלֵק, שֶׁהוּא עִקַּר הַשּוֹנֵא הַגָּדוֹל, עִקַּר בַּעַל הַמַּחֲלֹקֶת וְהַשִּנְאָה וְהַקִּנְאָה וְהַקִּנְטוּר שֶׁמִּתְקַנֵּא תָּמִיד בִּקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל וְחוֹלֵק עֲלֵיהֶם וּמִתְגָּרֶה וּמִתְגַּבֵּר לְהַכְנִיס מַחֲלֹקֶת חַס וְשָׁלוֹם בֵּין יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמָן, וְעַל יָדוֹ עִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת וְחֻרְבַּן הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. וּבְפוּרִים שֶׁהוּא בַּאֲדָר מַכְנִיעִין אוֹתוֹ וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת הַמְגִלָּה דִּבְרֵי שָׁלוֹם וֶאֱמֶת, וְכֵן מְסַיֶּמֶת הַמְגִלָּה וְדֹבֵר שָׁלוֹם לְכָל זַרְעוֹ, כִּי עִקַּר הַכְנָעַת הָמָן עֲמָלֵק שֶׁהִיא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, הוּא עַל-יְדֵי שָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים לְהַכְנִיעַ הָמָן עֲמָלֵק הָיָה עַל-יְדֵי תַּעֲנִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְצוּמוּ עָלַי וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וְדִבְרֵי הַצֹּמוֹת וְזַעֲקָתָם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְבַטֵּל הַמַּחֲלֹקֶת, וְלִזְכּוֹת לְשָׁלוֹם כִּי אִם עַל-יְדֵי צוֹם וְתַעֲנִית, כִּי כְּשֶׁאֵין שָׁלוֹם צוֹם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים שֶׁמַּרְבִּין לִתֵּן בְּפוּרִים, וְכָל הַפּוֹשֵׁט יָד לִטֹּל נוֹתְנִין לוֹ, הַכֹּל כְּדֵי לְהַרְבּוֹת הַשָּׁלוֹם, בְּחִינַת מַרְבֶּה צְדָקָה מַרְבֶּה שָׁלוֹם. וְזֶהוּ גַּם-כֵּן בְּחִינַת מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת אִישׁ לְרֵעֵהוּ וְכוּ', כְּדֵי לְהַגְדִּיל הָאַהֲבָה וְהַשָּׁלוֹם בֵּין אִישׁ לְרֵעֵהוּ עַל-יְדֵי הַמִּשְׁלוֹחַ מָנוֹת שֶׁשּׁוֹלְחִין מִזֶּה לָזֶה (וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר). וְעַל-כֵּן אֵין מְעַבְּרִין אֶלָּא אֲדָר, שֶׁאָז הוּא מַפֶּלֶת הָמָן עֲמָלֵק, כִּי עִבּוּר שָׁנָה שֶׁהִיא עִקַּר תִּקּוּן וּמִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה בְּחִינַת שָׁלוֹם, זֶה הַתִּקּוּן צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בַּאֲדָר דַּיְקָא, שֶׁאָז הוּא מַפֶּלֶת הָמָן עֲמָלֵק, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת וְזוֹכִין לְשָׁלוֹם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פּוּרִים כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת פּוּרִים קָטָן וּפוּרִים גָּדוֹל שֶׁעוֹשִׂין בִּשְׁנַת הָעִבּוּר לְמַלְּאוֹת פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמָּאוֹר הַקָּטָן שֶׁיִּהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, וִיקֻיַּם אֶת שְׁנֵי הַמְּאֹרֹת הַגְּדוֹלִים. וְעַל-כֵּן מִתְעַנִּין בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה תַּעֲנִיּוֹת דַּיְקָא בִּשְׁבִיל הַגְּשָׁמִים, כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר גִּשְׁמֵי בְּרָכָה כַּנַּ"ל, כִּי הֵם שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה כְּנֶגֶד שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה רֹאשׁ-חֹדֶשׁ שֶׁל שְׁנַת הָעִבּוּר, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּתָהּ עַל-יְדֵי הָעִבּוּר שָׁנָה כַּנַּ"ל: 

~ אות יג

וְזֶה שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (תִּקּוּנֵי זֹהַר תִּקּוּן כא נ"ח) שֶׁפּוּרִים הוּא בְּחִינַת יוֹם כִּפּוּר. כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת פּוּרִים שֶׁהוּא לְהַכְנִיעַ הַמַּחֲלֹקֶת בְּחִינַת הָמָן עֲמָלֵק וְלִזְכּוֹת לְשָׁלוֹם, זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא יוֹם הַתַּעֲנִית שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין כֹּחַ כָּל הַתַּעֲנִיתִים שֶּׁמִּתְעַנִּין עַל כָּל הַצָּרוֹת חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַתַּעֲנִיתִים שֶׁהִתְעַנּוּ בִּימֵי אֶסְתֵּר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הִמְשִׁיכוּ קְדֻשַּׁת יוֹם הַכִּפּוּרִים קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ, וְזָכוּ לְפוּרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן רָצוּ הָמָן וְזַרְעוֹ לְבַטֵּל בִּנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שָׁם עִקַּר הַשָּׁלוֹם כַּנַּ"ל, עַל -כֵּן הִתְקַנְּאוּ בָּזֶה. כִּי הֵם בְּחִינַת קִנְאָה וּמַחֲלֹקֶת הֵפֶךְ הַשָּׁלוֹם כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן עִקַּר הַכְנָעָתָם הָיָה עַל-יְדֵי הַשְּׁקָלִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכַּר כֶּסֶף, רָשָׁע כְּבָר קָדְמוּ שִׁקְלֵיהֶם לִשְׁקָלֶיךָ, כִּי הַשְּׁקָלִים הֵם בִּשְׁבִיל בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן וְקָרְבְּנוֹת צִבּוּר שֶׁהַכֹּל הוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם וְכַנַּ"ל. כִּי כָּל הַקָּרְבָּנוֹת הֵם בְּחִינַת שָׁלוֹם, כִּי עַל שֵׁם זֶה נִקְרָא קָרְבָּן שֶׁמְּקָרֵב וּמְקַשֵּׁר וּמְחַבֵּר כָּל הָעוֹלָמוֹת יַחַד, וְכַמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה לְהַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם (בְּסִימָן יד). וְזֶה שֶׁמְּסַיֵּם הַפָּסוּק שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַקָּרְבָּנוֹת מְסַיֵּם בִּשְׁלָמִים. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב זֹאת הַתּוֹרָה לָעֹלָה וּלַמִּנְחָה וְכוּ' וּלְזֶבַח הַשְּׁלָמִים. כִּי עִקַּר תַּכְלִית כָּל הַקָּרְבָּנוֹת הוּא שָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַשְּׁקָלִים שֶׁמַּמְשִׁיכִין שָׁלוֹם הִפִּילוּ הָמָן וְזַרְעוֹ שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל, כִּי הַשְּׁקָלִים הֵם בְּחִינַת צְדָקָה נִדְבַת לֵב. שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת הַתַּעֲנִית, בְּחִינַת אַגְרָא דְּתַעֲנִיתָא צִדְקְתָא, שֶׁעַל -יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת הַשָּׁלוֹם, בְּחִינַת מַרְבֶּה צְדָקָה מַרְבֶּה שָׁלוֹם, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בַּשְּׁקָלִים לְכַפֵּר עַל נַפְשֹׁתֵיכֶם, כִּי הַשְּׁקָלִים הֵם בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז מַמְשִׁיכִין שָׁלוֹם וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִצְטַוּוּ עַל הַשְּׁקָלִים תֵּכֶף אַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז צִוָּה ה' יִתְבָּרַךְ לִמְנוֹתָן בַּשְּׁקָלִים כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בְּפָרָשַׁת כִּי תִשָּא, כִּי שְׁקָלִים הֵם בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים בְּחִינַת תַּעֲנִית בְּחִינַת צְדָקָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין שָׁלוֹם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר קְדֻשַּׁת פּוּרִים שֶׁהוּא גַּם-כֵּן בְּחִינַת שָׁלוֹם בְּחִינַת וְדֹבֵר שָׁלוֹם לְכָל זַרְעוֹ כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהַתַּעֲנִית בִּמְקוֹם קָרְבָּן. כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת מַמָּשׁ, כִּי הַתַּעֲנִית הִוא לְהַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁלוֹם כַּנַּ"ל: 

בְּרָכוֹת פְּרָטִיּוֹת וַהֲטָבַת חֲלוֹם: 

@ ברכות הראיה וברכות פרטיות ה: 

וּבוֹ עִנְיַן בֵּין הַמְצָרִים וְשַׁבָּת נַחֲמוּ, שֶׁמַּתְחִילִין אָז לִקְרוֹת ג' דְּפֻרְעָנוּתָא וְשֶׁבַע דְּנֶחָמָתָא וְתַרְתֵי דִּתְיוּבְתָּא, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ. שֶׁכָּל זֶה הוּא הֲכָנָה לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה "וַיְהִי מִקֵּץ-זִכָּרוֹן" עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה הֵיטֵב: 

וְהַכְּלָל שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁמֹר מְאֹד מְאֹד אֶת הַזִּכָּרוֹן, דְּהַיְנוּ לִזְכֹּר הֵיטֵב בְּכָל יוֹם בְּעָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁלֹּא יִשְׁכַּח מִלִּבּוֹ אֶת תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי. וְזֶה הַזִּכָּרוֹן צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת. בִּכְלָלִיּוּת, כִּי כָּךְ צָרִיךְ לִהְיוֹת מִנְהַג אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי שֶׁתֵּכֶף בַּבֹּקֶר בַּהֲקִיצוֹ תֵּכֶף כְּשֶׁפּוֹתֵחַ אֶת עֵינָיו, יַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ מִיָּד בְּעָלְמָא דְּאָתֵי. וְאַחַר כָּךְ צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת זֹאת בִּפְרָטִיּוּת וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁיַּגְדִּיל דַּעְתּוֹ לְהָבִין הָרְמָזִים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְרַמֵּז לוֹ בְּכָל יוֹם בְּהַמַּחֲשָׁבָה דִּבּוּר וּמַעֲשֵׂה שֶׁמַּזְמִין לוֹ לְפִי הַיּוֹם וּלְפִי הָאָדָם וּלְפִי הַמָּקוֹם. שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל מְצַמְצֵם עַצְמוֹ מֵאֵין סוֹף עַד אֵין תַּכְלִית וּמְרַמֵּז לוֹ בָּהֶם רְמָזִים לַהֲשִׁיבוֹ אֵלָיו. עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב. וְלִשְׁמֹר הַזִּכָּרוֹן צָרִיךְ לִשְׁמֹר אֶת עַצְמוֹ מֵרַע עַיִן וְכוּ', וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא טוֹב עַיִן צָרִיךְ לִשְׁמֹר אֶת הָעַיִן מֵהַמְדַמֶּה שֶׁבָּא עַל-יְדֵי לָשׁוֹן הָרָע, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נוֹפֵל מֵאַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה לְאַהֲבוֹת הַבַּהֲמִיּוֹת וְכוּ'. וְהַתִּקּוּן לָזֶה בְּחִינַת יָד דְּהַיְנוּ שִׂמְחָה. בְּחִינַת וּשְׂמַחְתֶּם בְּכָל מִשְׁלַח יֶדְכֶם וְכוּ' עַיֵּן שָׁם: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת בֵּין הַמְצָרִים שֶׁצְּרִיכִין אָז לְהִתְאַבֵּל מְאֹד וְלִבְכּוֹת הַרְבֵּה עַל חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. כִּי עִקַּר הָאָדָם בָּא לָעוֹלָם הַזֶּה בִּשְׁבִיל הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה כְּדֵי שֶׁיְּדַבֵּק מַחֲשַׁבְתּוֹ תָּמִיד בָּעוֹלָם הַבָּא, כִּי זֶה יָדוּעַ לַכֹּל שֶׁהָעוֹלָם הַזֶּה הֶבֶל וָרִיק, צֵל עוֹבֵר וְעָנָן כָּלָה, וְכָל יָמָיו כַּעַס וּמַכְאוֹבוֹת, וְאֵין יִתְרוֹן לָאָדָם בְּכָל עֲמָלוֹ. וְלֹא בָּא הָאָדָם לָזֶה הָעוֹלָם כִּי אִם בִּשְׁבִיל תַּכְלִית הַנִּצְחִי שֶׁל עוֹלָם הַבָּא, כְּדֵי שֶׁיִּתְנַקֶּה וְיִצְטָרֵף בָּזֶה הָעוֹלָם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לְחַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁל עוֹלָם הַבָּא. עַל-כֵּן בְּוַדַּאי צָרִיךְ הָאָדָם לִזְכֹּר הֵיטֵב בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי הַזֶּה וּלְאַדְבָּקָא מַחֲשַׁבְתֵּיהּ בְּעָלְמָא דְּאָתֵי תָּמִיד. אַךְ הָרַע עַיִן מִתְגַּבֵּר מְאֹד בְּכָל עֵת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ מִיתַת הַלֵּב שֶׁמְּשַׁכֵּחַ מִלִּבּוֹ הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה. וְזֶה גָּרַם חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. חֻרְבַּן בַּיִת רִאשׁוֹן וְחֻרְבַּן בַּיִת שֵׁנִי. כִּי עִקַּר הַזִּכָּרוֹן נִמְשָׁךְ מִקְּדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וִירוּשָׁלַיִם וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ כִּי שָׁם עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת. וְשָׁם יְכוֹלִין לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמָם בְּיוֹתֵר בְּעָלְמָא דְּאָתֵי. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּכָל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי וְכוּ' וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י וְאֵין זֶה אֶלָּא בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ. שֶׁשָּׁם נִתַּן רְשׁוּת לְהַזְכִּיר אֶת שְׁמוֹ הַגָּדוֹל יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ לְשׁוֹן אַזְכִּיר. כִּי עִקַּר הַזִּכָּרוֹן הַנַּ"ל נִמְשָׁךְ מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ כַּנַּ"ל. כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ מִתְלַבֵּשׁ וּמְצַמְצֵם אֶת עַצְמוֹ בְּהַמַּחֲשָׁבָה דִּבּוּר וּמַעֲשֶׂה שֶׁבְּכָל יוֹם וּמַזְכִּיר אֶת הָאָדָם תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי שֶׁיִּזְכֹּר בְּעָלְמָא דְּאָתֵי כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּתִיב בִּלְשׁוֹן אַזְכִּיר שֶׁפֵּרוּשׁוֹ שֶׁהָאָדָם יַזְכִּיר אֶת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. כִּי הַכֹּל אֶחָד. כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ מְצַמְצֵם עַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל לְהַזְכִּיר אֶת הָאָדָם שֶׁיִּזְכֹּר שְׁמוֹ הַגָּדוֹל שֶׁהוּא זִכְרוֹן עָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׁם מָלֵא כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם. כִּי הַזִּכָּרוֹן הוּא לְפִי הָאָדָם וּלְפִי הַמָּקוֹם וּלְפִי הַיּוֹם. וּבֶאֱמֶת בְּכָל יוֹם וּבְכָל מָקוֹם וְכָל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם יָכוֹל לִזְכֹּר תָּמִיד בְּעָלְמָא דְּאָתֵי אִם יָשִׂים לִבּוֹ הֵיטֵב לָזֶה וְלֹא יַטְעֶה אֶת עַצְמוֹ. אַךְ כָּל דָּבָר יֵשׁ לוֹ שֹׁרֶשׁ. וְשֹׁרֶשׁ הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה נִמְשָׁךְ מִקְּדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ מִנְּקֻדַּת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁשָּׁם נִתְקַבְּצוּ כָּל הַשְּׁלֹשָׁה בְּחִינוֹת הָאֵלּוּ יַחַד בְּתַכְלִית הַקְּדֻשָּׁה. דְּהַיְנוּ הָאָדָם וְהַמָּקוֹם וְהַזְּמַן. כִּי שָׁם נִכְנַס הַכֹּהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְקַבְּצוּ שְׁלֹשׁ אֵלּוּ הַבְּחִינוֹת יַחַד בִּשְׁלֵמוּת נִפְלָא. כִּי הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל הוּא הַמֻּבְחָר מִכָּל יִשְׂרָאֵל. כִּי הַכֹּהֲנִים נִבְחֲרוּ מִיִּשְׂרָאֵל וְהַכֹּהֵן הַגָּדוֹל הוּא מֻבְחַר הַכֹּהֲנִים. וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הָאָדָם. וְנִכְנַס לִפְנַי וְלִפְנִים לְבֵית קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים שֶׁהוּא הַמָּקוֹם הַקָּדוֹשׁ בְּתַכְלִית הַקְּדֻשָּׁה מִכָּל הַמְקוֹמוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מְקֻדֶּשֶׁת מִכָּל הָאֲרָצוֹת וְכוּ' וְכוּ'. וְלִפְנַי וְלִפְנִים מְקֻדָּשׁ מִכֻּלָּם וְכוּ', וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַמָּקוֹם. וְנִכְנָס בְּיוֹם כִּפּוּר שֶׁהוּא יוֹם אֶחָד בַּשָּׁנָה שֶׁכָּלוּל מִכָּל יְמוֹת הַשָּׁנָה, שַׁבָּת שַׁבָּתוֹן שֶׁהוּא קָדוֹשׁ מִכָּל יְמוֹת הַשָּׁנָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב יָמִים יֻצָּרוּ וְלוֹ אֶחָד בָּהֶם וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה זֶה יוֹם הַכִּפּוּרִים. וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁלֵמוּת קְדֻשַּׁת הַיּוֹם. נִמְצָא שֶׁבְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ הוּא שֹׁרֶשׁ קְדֻשַּׁת הָאָדָם וְהַמָּקוֹם וְהַזְּמַן. וְעַל-כֵּן מִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַקְּדֻשָּׁה לִירוּשָׁלַיִם וְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וּמִשָּׁם נִשְׁתַּלְשֵׁל הַקְּדֻשָּׁה לְכָל הַמְקוֹמוֹת שֶׁבָּעוֹלָם וּלְכָל בְּנֵי אָדָם וּלְכָל יְמוֹת הַשָּׁנָה, שֶׁיּוּכַל הָאָדָם לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ בְּכָל יוֹם וּבְכָל מָקוֹם לְהָבִין הָרְמָזִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה שָׁבִין אֵלָיו וְעוֹשִׂין רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן נֶאֱמַר בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ וְהָיוּ עֵינֵי וְלִבִּי שָׁם, בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵינַיִם וְהַלֵּב. הַיְנוּ בְּחִינַת טוֹב עַיִן שֶׁהוּא חִיּוּת הַלֵּב, הֵפֶךְ רַע עַיִן שֶׁהוּא מִיתַת הַלֵּב כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִצּוֹלִין מִשִּׁכְחָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּךְ, הַיְנוּ בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ. עַל-יְדֵי זֶה נַזְכִּירָה דֹדֶיךָ וְכוּ', כִּי שָׁם עִקַּר הַזִּכָּרוֹן הַנַּ"ל. אֲבָל הָרַע עַיִן הִתְקַנֵּא מְאֹד בִּגְדֻלַּת יִשְׂרָאֵל שֶׁהָיָה לָהֶם כְּשֶׁהָיוּ בְּאַרְצָם וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ עַל מְכוֹנוֹ עַד אֲשֶׁר הִתְגַּבֵּר לְהַפִּיל שִׁכְחָה עַד אֲשֶׁר שָׁכְחוּ לְהִסְתַּכֵּל עַל תַּכְלִיתָם וְחָטְאוּ וְכוּ'. עַד אֲשֶׁר מִפְּנֵי חֲטָאֵינוּ גָּלִינוּ וְכוּ' וְנֶחֱרַב בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ וַעֲדַיִן עוֹמֵד וְחָרֵב מֵרִבּוּי עֲווֹנוֹתֵינוּ מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ מַנִּיחַ אוֹתָנוּ לִזְכֹּר עַצְמֵנוּ הֵיטֵב הֵיטֵב בְּעָלְמָא דְּאָתֵי וְלָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ: 

~ אות ב

וְעִקַּר הַכְנָעַת הָרַע עַיִן הוּא עַל-יְדֵי אֱמֶת. כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל עַל מַאֲמַר אַבָּא שָׁאוּל וְכוּ' פַּעַם אַחַת נִפְתְּחָה מְעָרָה מִתַּחְתַּי, שֶׁפֵּרֵשׁ שָׁם שֶׁמִּגֹּדֶל הָאֱמֶת נִפְתְּחָה לוֹ דְּבֵקוּת עַד שֶׁעָמַד בְּרַע עַיִן גָּדוֹל מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְלָן שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִנָּצֵל מִמֶּנּוּ כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת מָשִׁיחַ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. כִּי אֱמֶת בְּחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי אֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת טוֹב עַיִן, חָגַר מָתְנָיו לְהִלָּחֵם כְּנֶגֶד הָרַע עַיִן. כִּי מִי שֶׁמִּסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ נִתְבַּטֵּל הָרַע עַיִן לְגַמְרֵי, כִּי הָרַע עַיִן הוּא כְּנֶגֶד סִטְרָא דִּקְדֻשָּׁה, וְהוּא נַצְחָן גָּדוֹל וְרוֹצֶה בְּכָל פַּעַם לְנַצֵּחַ סִטְרָא דִּקְדֻשָּׁה חַס וְשָׁלוֹם. וּבֶאֱמֶת כָּל מִי שֶׁעֵינוֹ רָעָה וְרוֹצֶה לְנַצֵּחַ שׁוּם אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל לְמָנְעוֹ בְּתַחְבּוּלוֹתָיו מֵאֵיזֶה דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה אֵין זֶה נִקְרָא בְּשֵׁם נִצָּחוֹן כְּלָל, כִּי הַנִּצָּחוֹן שֶׁאֵינוֹ בִּשְׁבִיל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ כַּאֲשֶׁר ה' יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ הָאֱמֶת, אֵין נִקְרָא בְּשֵׁם נִצָּחוֹן כְּלָל, אַדְּרַבָּא הוּא מְנַצֵּחַ אֶת עַצְמוֹ בְּעַצְמוֹ. כִּי נִצָּחוֹן יֵשׁ לוֹ שְׁנֵי פֵּרוּשִׁים, לְשׁוֹן נִצָּחוֹן וּלְשׁוֹן נִצְחִיּוּת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּעֵרוּבִין כָּל מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר נֶצַח סֶלָה וָעֶד אֵין לוֹ הֶפְסֵק לְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים וְכוּ'. וּמִי שֶׁמִּסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת שְׁנֵי הַפֵּרוּשִׁים אֶחָד. כִּי רַק הַנִּצָּחוֹן הַנִּצְחִי זֶהוּ נִצָּחוֹן אֲמִתִּי. אֲבָל נִצָּחוֹן שֶׁהוּא לְפִי שָׁעָה בְּזֶה הָעוֹלָם אֵינוֹ נִצָּחוֹן כְּלָל. אַדְּרַבָּא הוּא מְנַצֵּחַ אֶת עַצְמוֹ, מֵאַחַר שֶׁאֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה הוּא עוֹשֶׂה רָעָה לְעַצְמוֹ לָנֶצַח. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב עֵת אֲשֶׁר שָׁלַט הָאָדָם בְּאָדָם לְרַע לוֹ. הַיְנוּ לְרַע לוֹ בְּעַצְמוֹ כַּמּוּבָא. וְעַל-פִּי רֹב רוֹאִין גַּם בָּעוֹלָם הַזֶּה סוֹפָם הָרַע שֶׁל בַּעֲלֵי נִצָּחוֹן דְּסִטְרָא אָחֳרָא. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בַּמִּשְׁנָה עַל דַּאֲטֵפְתְּ אַטְפוּךְ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁרוֹאִין בְּחוּשׁ שֶׁלִּפְעָמִים מִתְגַּבֵּר זֶה הַשַּר אוֹ הַמֶּלֶךְ וּמְנַצֵּחַ כַּמָּה מִלְחָמוֹת, וְאַחַר כָּךְ עוֹמְדִים עָלָיו וּמְנַצְּחִים אוֹתוֹ וּמַשְׁפִּילִים אוֹתוֹ עַד לֶעָפָר וְאִם יֵשׁ שֶׁמַּצְלִיחַ כָּל יָמָיו עוֹמְדִים אַחַר כָּךְ עַל בָּנָיו וּמְנַצְּחִים אוֹתָם כַּמְבֹאָר בִּמְלָכִים בְּכָל מַלְכֵי עֲשֶׂרֶת הַשְּׁבָטִים, שֶׁבַּתְּחִלָּה נִתְקַשֵּׁר זֶה עַל זֶה וְנִצְּחוֹ. וְיֵשׁ שֶׁהִצְלִיחַ כַּמָּה שָׁנִים וְיֵשׁ שֶׁהִנִּיחַ הַמְּלוּכָה גַּם לְבָנָיו, וְאַחַר כָּךְ סִבֵּב ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁקָּשְׁרוּ עָלָיו וְהִכְרִיתוּ אֶת בָּנָיו אַחֲרָיו עַד אֲשֶׁר לֹא הִשְׁאִירוּ לוֹ מַשְׁתִּין בְּקִיר. וְכֵן בְּסִפּוּרֵי מַלְכֵי אֻמּוֹת הָעוֹלָם שֶׁהִכְרִיתוּ זֶה אֶת זֶה וְכוּ'. וְעַל זֶה הָיוּ מְבַלִּים יְמֵיהֶם לְנַצֵּחַ אֶת חֲבֵרוֹ וְלַסּוֹף נִכְרַת הוּא וְזַרְעוֹ עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא. כִּי אָדָם פָּשׁוּט אֵינוֹ שָׁכִיחַ שֶׁיַּכְרִיתוּ אוֹתוֹ וְאֶת זַרְעוֹ לְגַמְרֵי רַחֲמָנָא לִצְלָן. אֲבָל בִּמְלָכִים גְּדוֹלִים וַעֲצוּמִים שֶׁנִּצְּחוּ וְכָבְשׁוּ מִלְחָמוֹת רַבּוֹת, עֲלֵיהֶם דַּיְקָא נִתְהַפֵּךְ כּוֹס הַתַּרְעֵלָה וְכָרְתוּ אוֹתָם וְאֶת זַרְעָם לְגַמְרֵי. וְאִם כֵּן מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֹחַ בְּקָדְקֳדוֹ יְמַלֵּא פִּיו שְׂחוֹק מִנִּצְחוֹנָם, וְכִי זֶה הוּא נִצָּחוֹן שֶׁיְּנַצֵּחַ וִינַצֵּחַ וּלְבַסּוֹף יִהְיֶה נִכְרָת זַרְעוֹ לְגַמְרֵי עַל-יְדֵי זֶה רַחֲמָנָא לִצְלָן? וַאֲפִלּוּ אִם הָיָה נִשְׁאַר מַלְכוּתוֹ לְזַרְעוֹ עַד הֵנָּה, הֲלֹא בָּאַחֲרִית יִצְטָרֵךְ לִתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן עַל כָּל טִפָּה וְטִפָּה דָּם שֶׁשָּׁפַךְ וַאֲפִלּוּ מֵאֻמּוֹת הָעוֹלָם, כִּי אֵין הָעוֹלָם הֶפְקֵר חַס וְשָׁלוֹם, וּבְוַדַּאי יִהְיֶה דִּין וּמִשְׁפָּט גָּדוֹל לֶעָתִיד אֲפִלּוּ עַל הַדָּמִים שֶׁל אֻמּוֹת הָעוֹלָם שֶׁהָרְגוּ זֶה אֶת זֶה וְשָׁפְכוּ דָּמִים רַבִּים בְּחִנָּם בִּשְׁבִיל נִצְחוֹן הָרַע שֶׁלָּהֶם. כִּי עָתִיד הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא לִתְבֹּעַ אֲפִלּוּ עֶלְבּוֹן סוּסִים מִיַּד רוֹכְבֵיהֶם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. מִכָּל שֶׁכֵּן דָּמִים שֶׁל בְּנֵי אָדָם. מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן מִי שֶׁעָמַד כְּנֶגֶד יִשְׂרָאֵל, וְשָׁפַךְ דַּם יִשְׂרָאֵל וְצִעֵר אוֹתָם מֵחֲמַת עֵינוֹ הָרָעָה וְנִצְחוֹנוֹ הָרַע שֶׁבְּוַדַּאי יִהְיֶה אַחֲרִיתוֹ לְהַכְרִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי דֹרֵשׁ דָּמִים אוֹתָם זָכָר וְכוּ', וּכְתִיב וְנִקֵּיתִי דָּמָם לֹא נִקֵּיתִי וְכוּ', וּכְמוֹ כֵן כָּל הַנִּצְחוֹנוֹת שֶׁל הֶבֶל אֲפִלּוּ שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמָן, כִּי מִי שֶׁאֵין כַּוָּנָתוֹ אֶל הָאֱמֶת בְּוַדַּאי אֵין זֶה נִצָּחוֹן כְּלָל מֵאַחַר שֶׁלֹּא יַצְלִיחַ עַל-יְדֵי זֶה הַנִּצָּחוֹן לְנַצֵּח, אַדְּרַבָּא יְקַבֵּל עֹנֶשׁ וּבוּשָׁה גְּדוֹלָה מֵחֲמַת זֶה וְיִצְטָרֵךְ לְהִכָּנַע בְּתַכְלִית הַהַכְנָעָה נֶגֶד הַמְנֻצָּח מִמֶּנּוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה אוֹ בָּעוֹלָם הַבָּא, כִּי הָאֱלֹקִים יְבַקֵּשׁ אֶת הַנִּרְדָּף: 

עַל-כֵּן עִקַּר הַנִּצָּחוֹן הוּא נִצָּחוֹן נִצְחִי, דְּהַיְנוּ מִי שֶׁזּוֹכֶה לְנַצֵּחַ אֶת עַצְמוֹ לְנַצֵּחַ תַּאֲווֹתָיו וּמִדּוֹתָיו הָרָעִים וּלְנַצֵּחַ אֶת כָּל הָרוֹצִים לְמָנְעוֹ מִנְּקֻדַּת הָאֱמֶת וּלְהַרְחִיקוֹ עַל-יְדֵי זֶה מֵאָבִיו שֶׁבַּשָּׁמַיִם חַס וְשָׁלוֹם. כִּי מֵאַחַר שֶׁכַּוָּנָתוֹ לַשָּׁמַיִם בֶּאֱמֶת, הוּא מְנַצֵּחַ תָּמִיד אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה. כִּי מִי שֶׁכַּוָּנָתוֹ בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ בִּשְׁבִיל סִטְרָא דִּקְדֻשָּׁה, אֵיךְ שֶׁמִּתְנַהֵג עִמּוֹ הוּא מְנַצֵּחַ תָּמִיד. כִּי כָּל פְּעֻלָּה וּתְנוּעָה קְטַנָּה וּגְדוֹלָה שֶׁעוֹשֶׂה בִּשְׁבִיל הַנִּצָּחוֹן הַזֶּה, הִיא נִשְׁאֶרֶת קַיֶּמֶת לָנֶצַח לְעוֹלְמֵי עַד וּלְנֶצַח נְצָחִים. כִּי אֵין הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא מְקַפֵּחַ שְׂכַר כָּל בְּרִיָּה אֲפִלּוּ שְׂכַר שִׂיחָה נָאָה. וּכְמוֹ שֶׁאָמַר יְשַׁעְיָה וַאֲנִי אָמַרְתִּי לְרִיק יָגַעְתִּי וְכוּ' אָכֵן מִשְׁפָּטִי אֶת ה' וּפְעֻלָּתִי אֶת אֱלֹקָי. נִמְצָא מִי שֶׁמִּסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וְהוֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ הָאֱמֶת וּמִשְׁתַּדֵּל וּמִתְיַגֵּעַ תָּמִיד לְהַשִּיג נְקֻדַּת הָאֱמֶת בְּוַדַּאי אֵינוֹ מִתְיָרֵא מִשּׁוּם רַע עַיִן, כִּי מַה יַּעֲשֶׂה לוֹ אָדָם, מֵאַחַר שֶׁכַּוָּנָתוֹ אֶל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוּא מְנַצֵּחַ תָּמִיד וְכַמּוּבָן מִדִּבְרֵי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק וְגַם נֵצַח יִשְׂרָאֵל לֹא יְשַׁקֵּר, (עַיֵּן שָׁם בְּסִימָן קכ"ב לִקּוּטֵי חֵלֶק א) מַה שֶּׁכָּתַב שָׁם שֶׁנִּצָּחוֹן אֵינוֹ סוֹבֵל הָאֱמֶת. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ בְּנִצְחוֹנוֹ לֹא יְשַׁקֵּר חַס וְשָׁלוֹם. הַיְנוּ כַּנַּ"ל כִּי רַק ה' יִתְבָּרַךְ וְכָל הַחֲפֵצִים לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ בֶּאֱמֶת, הֵם זוֹכִים לִבְחִינַת נֶצַח, הַיְנוּ בְּחִינַת נִצָּחוֹן הָאֲמִתִּי בְּחִינַת נֵצַח יִשְׂרָאֵל לֹא יְשַׁקֵּר. אֲבָל שְׁאָר הַנִּצְחוֹנוֹת הֵם כֻּלָּם שֶׁקֶר וְאֵינָם יְכוֹלִים לִסְבֹּל הָאֱמֶת, וְכָל מַה שֶּׁיֹּאמְרוּ לָהֶם דִּבְרֵי אֱמֶת נִפְלָא וְנוֹרָא שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַכְחִישׁוֹ בְּשׁוּם שֵׂכֶל הָאֲמִתִּי, הֵם דּוֹחִין אוֹתוֹ בַּאֲמַתְלָאוֹת שֶׁל שְׁטוּת וָהֶבֶל מֵחֲמַת נִצְחוֹנָם הָרַע. כִּי הֵם בִּבְחִינַת הָרַע עַיִן הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת שׁוֹכְחִים בָּעוֹלָם הַבָּא וְאֵינָם חוֹשְׁבִים עַל אַחֲרִיתָם כְּלָל, כַּאֲשֶׁר הֵם יוֹדְעִים בְּעַצְמָם מַעֲלַת צִדְקָתָם וּקְדֻשָּׁתָם בְּכָל הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת אֵיךְ הֵם מְשֻׁקָּעִים בְּכָל הַטִּנּוּפִים, כַּאֲשֶׁר רֻבָּם מוֹדִים בְּפִיהֶם, וְגַם מַחֲשַׁבְתָּם נִכָּר מִתּוֹךְ מַעֲשֵׂיהֶם. וְאֵין לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה כָּאן כִּי הָאֱמֶת עֵד לְעַצְמוֹ: 

וְכֵן מְבֹאָר בְּהָא"ב בְּאוֹת מְרִיבָה (סִימָן יג) וְזֶה לְשׁוֹנוֹ מִי שֶׁהוּא נַצְחָן בָּא לִידֵי שִׁכְחָה עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. הָיִינוּ כַּנַּ"ל, כִּי נִצָּחוֹן שֶׁל זֶה הָעוֹלָם הוּא בְּחִינַת רַע עַיִן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בָּא שִׁכְחָה כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁשּׁוֹכֵחַ בְּעָלְמָא דְּאָתֵי וְכַנַּ"ל. אֲבָל מֵרִבּוּי עֲווֹנוֹתֵינוּ הִתְגַּבֵּר הָרַע עַיִן כָּל כָּךְ עַד אֲשֶׁר רוֹצֶה לְסַמּוֹת עֵינֵי יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם לִבְלִי לְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת. וְעַל-יְדֵי זֶה נֶחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְהַגָּלוּת מִתְאָרֵךְ עֲדַיִן עַל-יְדֵי זֶה, עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׁכֵּחַ מִלֵּב זִכְרוֹן הָעוֹלָם הַבָּא, וְעַל-יְדֵי זֶה אֵין שָׁבִים לַה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל לֵב. וְעַל-כֵּן הִתְחִיל הַחֻרְבָּן בְּשִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז, כִּי אָז הִתְחִיל הַשִּׁכְחָה, כִּי בְּשִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז נִשְׁתַּבְּרוּ הַלּוּחוֹת שֶׁעַל יָדָם בָּא שִׁכְחָה לָעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמוּבָא בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. הַיְנוּ כַּנַּ"ל, שֶׁעִקַּר הַחֻרְבָּן עַל-יְדֵי הַשִּׁכְחָה שֶׁבָּא עַל-יְדֵי הָרַע עַיִן שֶׁהִתְקַנֵּא בְּיִשְׂרָאֵל עַד שֶׁהֱסִיתָם לַעֲשׂוֹת הָעֵגֶל, וְעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁתַּבְּרוּ הַלּוּחוֹת בְּשִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז וְנִמְשַׁךְ שִׁכְחָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בָּאוּ כָּל הַחֻרְבָּנוֹת כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִבְכּוֹת מְאֹד בֵּין הַמְצָרִים וּבִפְרָט בְּתִשְׁעָה בְּאָב עַל חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, עֵינִי עֵינִי יֹרְדָה מָיִם. כְּדֵי לְהַכְנִיעַ עַל-יְדֵי הַדְּמָעוֹת שֶׁל הָעֵינַיִם אֶת אֶרֶס הָרַע עַיִן. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּדָוִד כְּשֶׁבָּא עָלָיו הָרַע עַיִן שֶׁל אַבְשָׁלוֹם שֶׁאָמַר אָז אוּלַי יִרְאֶה ה' בְּעֵינִי. (כַּמּוּבָא זֶה הַפָּסוּק שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם). וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י דִּמְעַת עֵינִי (שְׁמוּאֵל ב טז) וְכֵן כְּתִיב שָׁם וְדָוִד וְכוּ' עֹלֶה וּבוֹכֶה וְכוּ' וְכָל הָעָם אֲשֶׁר אִתּוֹ וְכוּ' וְעָלוּ עָלֹה וּבָכֹה (שָׁם טו). וְכָל זֶה כְּדֵי לְהִנָּצֵל מֵהָרַע עַיִן עַל-יְדֵי הַבְּכִיָּה בָּעֵינַיִם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הָיְתָה לִי דִמְעָתִי לֶחֶם וְכוּ' אֵלֶּה אֶזְכְּרָה וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי הַדְּמָעוֹת מַכְנִיעִין הָרַע עַיִן שֶׁמִּמֶּנּוּ הַשִּׁכְחָה, וְאָז זוֹכִין לְזִכָּרוֹן בְּחִינַת אֵלֶּה אֶזְכְּרָה וְכוּ'. וּכְלַל עִקַּר הַקִּינוֹת בְּתִשְׁעָה בְּאָב וּבֵין הַמְצָרִים הֵם בִּשְׁבִיל תִּקּוּן כְּדֵי לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁמְּסַיְּמִין בְּסוֹף אֵיכוֹת שֶׁהוּא כָּלוּל מִכָּל הַקִּינוֹת שֶׁמְּסַיְּמִין בַּסּוֹף הֲשִׁיבֵנוּ ה' אֵלֶיךָ וְכוּ', כִּי עִקַּר כַּוָּנָתֵנוּ בִבְכִיָּתֵנוּ בְּהַקִּינוֹת כְּדֵי לְעוֹרֵר רַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּשִׁיבֵנוּ אֵלָיו בֶּאֱמֶת דְּהַיְנוּ שֶׁנִּזְכֶּה עַל-יְדֵי הַדְּמָעוֹת לְהַכְנִיעַ הָרַע עַיִן וּלְבַטֵּל הַשִּׁכְחָה עַד שֶׁנִּזְכֶּה לַזִּכָּרוֹן הַנַּ"ל. דְּהַיְנוּ לִזְכֹּר הֵיטֵב בְּעָלְמָא דְּאָתֵי בְּכָל יוֹם בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ בְּחִינַת שָׁלֹשׁ פְּעָמִים אֵיכָה שֶׁאוֹמְרִים כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם אָדָם וּמָקוֹם וּזְמַן שֶׁהָיָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַזִּכָּרוֹן לְכָל הָעוֹלָם כַּנַּ"ל, שֶׁנֶּחְרְבוּ בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ. וְכֻלָּם כָּלַל בְּפָסוּק אֶחָד, שֶׁהוּא וַיַּחֲמֹס כַּגַּן סֻכּוֹ שִׁחֵת מוֹעֲדוֹ שֶׁהוּא הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, הַיְנוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַמָּקוֹם. שִׁכַּח ה' בְּצִיּוֹן מוֹעֵד וְשַׁבָּת, הַיְנוּ קְדֻשַּׁת הַזְּמַן. כִּי כָּל מַה שֶּׁהַזְּמַן מְקֻדָּשׁ יוֹתֵר כְּמוֹ מוֹעֲדִים וְשַׁבָּתִים, בָּהֶם מְאִירִין הָרְמָזִים בְּיוֹתֵר עַד אֲשֶׁר בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים אָז הוּא עִקַּר הַזִּכָּרוֹן בָּעוֹלָם הַבָּא. כִּי יוֹם כִּפּוּר בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא כַּיָּדוּעַ, כִּי אָז יוֹם הַמֻּבְחָר מִכָּל הַשָּׁנָה שֶׁבּוֹ מְאִירִין הָרְמָזִים בְּהִתְגַּלּוּת גָּדוֹל יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וְאַחַר כָּךְ אָמַר וַיִּנְאַץ בְּזַעַם אַפּוֹ מֶלֶךְ וְכֹהֵן, זֶה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הָאָדָם הַיְנוּ קְדֻשַּׁת הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁנִּקְרָאִים מְלָכִים שֶׁעִקַּר הַמְשָׁכַת הַזִּכָּרוֹן עַל יָדָם. וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ פְּעָמִים אֵיכָה, כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת אֵלּוּ. אֵיכָה יָשְׁבָה בָּדָד הָעִיר וְכוּ', זֶהוּ קִינָה עַל בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַמָּקוֹם. אֵיכָה יָעִיב וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁנֶּחֱשַׁךְ מְאוֹר הַיּוֹם עַל-יְדֵי עָבִים וַעֲנָנִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אֵינָם מְבִינִים הָרְמָזִים כְּפִי הַיּוֹם, זֶהוּ בְּחִינַת קִינָה עַל בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַיּוֹם, וּכְמוֹ שֶׁסִּיֵּם וְלֹא זָכַר הֲדֹם רַגְלָיו בְּיוֹם אַפּוֹ. הֲדֹם רַגְלָיו זֶה בְּחִינַת רַגְלֵי הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהֵם בְּחִינַת הָרְמָזִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל כְּפִי הַיּוֹם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּיוֹם אַפּוֹ, שֶׁעַל-יְדֵי תֹּקֶף הַחֲרוֹן-אַף שֶׁל אוֹתוֹ הַיּוֹם נֶחֱשַׁךְ הַיּוֹם עַד שֶׁנִּמְשָׁךְ שִׁכְחָה שֶׁאֵין מְשִׂימִין לֵב לְהָרְמָזִים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְרַמֵּז בְּכָל יוֹם לָשׁוּב אֵלָיו שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַחֻרְבָּן כַּנַּ"ל: 

וְאֵיכָה יוּעַם נֶאֱמַר עַל הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק. כִּי כָּל אֵיכָה יוּעַם נֶאֱמַר עַל הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק יֹאשִׁיָּהוּ וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. הַיְנוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הָאָדָם כַּנַּ"ל. כִּי גַּם אַחַר הַחֻרְבָּן שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְאֵין לָנוּ כֹּהֵן גָּדוֹל וְלֹא בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נֶחֱשַׁךְ גַּם מְאוֹר הַיּוֹם. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְעַלֵּם הַזִּכָּרוֹן שֶׁהוּא כְּפִי הַיּוֹם וְהָאָדָם וְהַמָּקוֹם כַּנַּ"ל. אַף -עַל-פִּי-כֵן יֵשׁ לָנוּ תִּקְוָה בְּכָל דּוֹר עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁמְּאִירִין לָנוּ הַזִּכָּרוֹן הַנַּ"ל בְּכָל עֵת. כִּי הַצַּדִּיק יָקָר מֵהַכֹּהֵן הַגָּדוֹל שֶׁנִּכְנַס לִפְנַי וְלִפְנִים. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים מִכֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁנִּכְנַס לִפְנַי וְלִפְנִים וְכוּ'. כִּי הַצַּדִּיקִים כָּל עִסְקָם לְהַזְכִּיר אוֹתָנוּ זִכְרוֹן הָעוֹלָם הַבָּא בְּכָל יוֹם כְּדֵי לַהֲשִׁיבֵנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה. כִּי זֶה כָּל יִשְׁעָם וְכָל חֶפְצָם בְּעָסְקָם עִמָּנוּ, שֶׁהַכֹּל הוּא כְּדֵי לְהַזְכִּירֵנוּ בְּחִינַת זִכָּרוֹן הַנַּ"ל בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת בְּכַמָּה וְכַמָּה תַּחְבּוּלוֹת נִפְלָאוֹת וְנוֹרָאוֹת. אֲבָל בַּעֲווֹנוֹתֵנוּ הָרַבִּים גַּם הַצַּדִּיקִים הָאֵלּוּ נִסְתַּלְּקוּ בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת קָשָׁה סִלּוּקָן כִּפְלַיִם כְּחֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל זֶה קוֹנֵן כָּל אֵיכָה יוּעַם וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אֲנִי הַגֶּבֶר שֶׁשָּׁם מְדַבֵּר הַרְבֵּה בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ לְנַפְשׁוֹ בִּשְׁבִיל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל. אֵיךְ צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְדַבֵּר לְנַפְשׁוֹ אוּלַי יוּכַל לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ אַף-עַל-פִּי-כֵן עַד שֶׁיָּשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. כִּי סוֹף כָּל סוֹף סוֹף כָּל סוֹף מַה יִּהְיֶה מֵאִתָּנוּ וּמַה נַעֲשֶׂה בְּאַחֲרִיתֵנוּ. וְזֶה שֶׁמְּדַבֵּר יִרְמְיָה בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ כְּאִלּוּ כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אוֹמֵר עַל עַצְמוֹ כְּשֶׁמַּתְחִיל לְהַרְגִּישׁ כְּאֵב עֲווֹנוֹתָיו שֶׁגָּרְמוּ הַחֻרְבָּן וְעִכּוּב הַבִּנְיָן וַאֲרִיכַת הַגָּלוּת. וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לִתְלוֹת הַחִסָּרוֹן בְּעַצְמוֹ, כִּי הוּא יוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ מַה שֶּׁעָשָׂה וּמַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה עִמּוֹ בַּעֲווֹנוֹתָיו. וְעַל זֶה יִדְווּ כָּל הַדְּווּיִים. וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד שֶׁרוֹצֶה לְרַחֵם עַל עַצְמוֹ לוֹמַר בְּמַר נַפְשׁוֹ אֲנִי הַגֶּבֶר רָאָה עֳנִי וְכוּ' אוֹתִי נָהַג וַיֹּלַךְ וְכוּ' אַךְ בִּי יָשֻׁב יַהֲפֹךְ יָדוֹ כָּל הַיּוֹם וְכוּ'. 'אֲנִי' דַּיְקָא 'אוֹתִי' דַּיְקָא 'אַךְ בִּי' דַּיְקָא, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב עַמְקוּת מְרִירַת הַדִּבּוּרִים הָהֵם. וְעִקַּר מְרִירוּת הַקִּינָה עַל עֹצֶם רִחוּקוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד מֵאָבִיו שֶׁבַּשָּׁמַיִם, עַד אֲשֶׁר כִּמְעַט אָפַס תִּקְוָה חַס וְשָׁלוֹם. שִׂים לִבְּךָ לְכָל דִּבּוּר וּלְכָל פָּסוּק וְתוּכַל לִמְצֹא אֶת עַצְמְךָ שָׁם בְּכָל מָקוֹם שֶׁאַתָּה שָׁם. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן, אַף-עַל-פִּי שֶׁמְּסַפֵּר מְרִירוּת צָרוֹתָיו כָּל כָּךְ עַד אֵין תַּכְלִית, אַף-עַל -פִּי-כֵן אֵינוֹ מְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם בְּשׁוּם אֹפֶן. וְזֶהוּ שֶׁאוֹמֵר בְּתוֹךְ מְרִירוּת לְבָבוֹ, וָאֹמַר אָבַד נִצְחִי, נִצְחִי דַּיְקָא כְּאִלּוּ אָבַד הַנִּצָּחוֹן שֶׁלּוֹ לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, מֵאַחַר שֶׁרוֹאֶה רִחוּקוֹ וְחֻרְבָּנוֹ כָּל כָּךְ. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן זָכוֹר תִּזְכּוֹר וְכוּ' זֹאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי עַל-כֵּן אוֹחִיל וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי הַקִּינוֹת וְהַבְּכִיּוֹת עַל גֹּדֶל חֻרְבָּנוֹ עַל-יְדֵי זֶה ה' יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עָלָיו וּמַכְנִיעַ הָרַע עַיִן, עַד שֶׁנִּמְשָׁךְ עָלָיו זִכָּרוֹן בְּחִינַת זָכוֹר תִּזְכּוֹר וְתָשׁוֹחַ עָלַי נַפְשִׁי, וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם יָדַעְתִּי כִּי יֵשׁ לְךָ לִזְכֹּר, אֲבָל תָּשׁוֹחַ עָלַי נַפְשִׁי עַד שֶׁתִּזְכֹּר. וּכְמוֹ כֵן הוּא אֵצֶל הָאָדָם בְּעַצְמוֹ שֶׁצְּרִיכִין לְהִסְתַּכֵּל עַל הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה בְּכָל יוֹם כִּי סוֹף כָּל סוֹף בְּוַדַּאי נִזְכֶּה לַזִּכָּרוֹן הַזֶּה בַּחֲסָדָיו הַמְרֻבִּים, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר שָׁם זֹאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי עַל-כֵּן אוֹחִיל, חַסְדֵי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמָיו וְכוּ', חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים כוּ', הַיְנוּ שֶׁחֲסָדָיו יִתְבָּרַךְ אֵינָם תַּמִּים וְאֵינָם כָּלִים לְעוֹלָם. וְעַל-יְדֵי זֶה חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ שֶׁהוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מְחַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית, וּמְצַמְצֵם אֶת עַצְמוֹ בְּכָל יוֹם מֵאֵין סוֹף עַד אֵין תַּכְלִית לְרַמֵּז רְמָזִים לְכָל אֶחָד שֶׁיַּזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ בְּהַתַּכְלִית הַנִּצְחִי לָשׁוּב אֵלָיו שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים וְכוּ' שֶׁנֶּאֱמַר עַל הִתְחַדְּשׁוּת הַמֹּחִין בְּכָל יוֹם אֵצֶל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כַּיָּדוּעַ בַּכְּתָבִים. כִּי עִקַּר הִתְחַדְּשׁוּת הַמֹּחִין בְּכָל יוֹם שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּפִלִּין, הֵם בְּחִינַת הָרְמָזִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. כִּי עִקַּר הַמֹּחַ וְהַדַּעַת הוּא הַזִּכָּרוֹן הַנַּ"ל לִזְכֹּר בְּעָלְמָא דְּאָתֵי וְלָשׁוּב אֵלָיו. כִּי רַק זֶה עִקַּר הַדַּעַת כַּמּוּבָא בִּדְבָרֵינוּ כַּמָּה פְּעָמִים, וּכְמוֹ שֶׁמְּסַיְּמִין בְּהַפְטָרַת תִּשְׁעָה בְּאָב אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ, כִּי אִם בְּזֹאת יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל הַשְֹכֵּל וְיָדֹעַ אֹתִי וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁעִקַּר נֶחָמָתוֹ הוּא מַה שֶׁהוּא מְצַפֶּה עֲדַיִן לְחַסְדֵי ה' שֶׁאֵינָם כֵּלִים וְהֵם מִתְחַדְּשִׁים בְּכָל יוֹם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עֲדַיִן יִזְכֶּה שֶׁיַּגִּיעַ אֵלָיו דַּעַת אֲמִתִּי עַד שֶׁיַּזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ הֵיטֵב בָּעוֹלָם הַבָּא וְיָשׁוּב אֵלָיו כִּי זֶה עִקַּר תִּקְוָתֵנוּ וְנֶחָמָתֵנוּ: 

~ אות ד

וְעִקַּר תִּשְׁעָה בְּאָב נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי שֶׁנָּגַע הַס"ם בְּכַף יֶרֶךְ יַעֲקֹב, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר עַל פָּסוּק עַל-כֵּן לֹא יֹאכְלוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת גִּיד הַנָּשֶׁה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. כִּי עֵשָׂו וְאַרְבַּע מֵאוֹת אִישׁ שֶׁהִתְיָרֵא מֵהֶם יַעֲקֹב מְאֹד זֶה בְּחִינַת הָרַע עַיִן שֶׁהוּא בְּגִימַטְרִיָּא אַרְבַּע מֵאוֹת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְאָז פָּגַע בּוֹ הַס"ם בְּעַצְמוֹ וַיֵּאָבֵק עִמּוֹ וְרָצָה לְנַצְּחוֹ חַס וְשָׁלוֹם. וְכָל קִנְאָתוֹ בּוֹ עַל שֶׁהוּא רוֹצֶה לְהַעֲמִיד בָּעוֹלָם עֲדַת יִשְׂרָאֵל שֶׁיִּזְכְּרוּ תָּמִיד בְּעָלְמָא דְּאָתֵי, כִּי זֶהוּ כְּלָל קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁקִּבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בִּשְׁבִיל לְזַכּוֹתֵנוּ לְחַיֵּי עוֹלָם הַבָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב הַיּוֹם לַעֲשׂוֹתָם וּלְמָחָר לְקַבֵּל שְכָרָם. וְעַל-כֵּן הִזְהִיר אוֹתָנוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ כַּמָּה פְּעָמִים רַק הִשָּׁמֶר לְךָ וּשְׁמֹר נַפְשְׁךָ מְאֹד פֶּן תִּשְׁכַּח אֶת הַדְּבָרִים אֲשֶׁר רָאוּ עֵינֶיךָ, יוֹם אֲשֶׁר עָמַדְתָּ וְכוּ'. וְעַל זֶה הִתְגָּרָה הַבַּעַל דָּבָר בְּיַעֲקֹב וַיֵּאָבֵק עִמּוֹ וְכוּ', וַיַּרְא כִּי לֹא יָכֹל לוֹ. כִּי בִּכְלָלִיּוּת אִי אֶפְשָׁר לְהַשְׁכִּיחַ חַס וְשָׁלוֹם אֶת יִשְׂרָאֵל זִכְרוֹן הָעוֹלָם הַבָּא. עַל-כֵּן וַיִּגַּע בְּכַף יְרֵכוֹ דָּא נֶצַח הוֹד יְסוֹד בְּחִינַת הֲדֹם רַגְלָי, שֶׁהָעִקָּר מַתְחִיל מִנֶּצַח שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ בְּזֶה הָעוֹלָם דְּהַיְנוּ שֶׁנָּגַע בִּבְחִינַת זִכָּרוֹן הַפְּרָטִי שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרַגְלִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמְּתְלַבְּשִׁין בְּזֶה הָעוֹלָם וְכוּ'. כְּדֵי לְהַזְכִּיר אֶת הָאָדָם בְּכָל יוֹם בִּפְרָטִיּוּת כַּנַּ"ל. וּבָהֶם נָגַע הַס"ם שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרַע עַיִן לְהַפִּיל שִׁכְחָה חַס וְשָׁלוֹם שֶׁלֹּא יָשִׂימוּ לֵב לְהָבִין הָרְמָזִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל בְּכָל יוֹם. כִּי בִּכְלָלִיּוּת הַזִּכָּרוֹן אִי אֶפְשָׁר לְהַכְחִישׁ חַס וְשָׁלוֹם. רַק עִקַּר הַפְּגָם בִּפְרָטִיּוּת. וּכְמוֹ שֶׁרוֹאִין בְּחוּשׁ, כִּי בִּכְלָלִיּוּת הַכֹּל מוֹדִים בְּזִכְרוֹן הָעוֹלָם הַבָּא, וְעַל-פִּי רֹב מְדַבְּרִים מִזֶּה. אֲבָל בִּפְרָטִיּוּת לְהָבִין הָרְמָזִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל בְּכָל יוֹם כְּדֵי לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּכָל עֵת זְעִירִין אִנּוּן דְּזַכְיָן לָזֶה. וְזֶה נִמְשָׁךְ מִמַּה שֶּׁנָּגַע הָרַע עַיִן בְּכַף הַיָּרֵךְ, הַיְנוּ בִּבְחִינַת רַגְלִין שֶׁהוּא בְּחִינַת הַזִּכָּרוֹן בִּפְרָטִיּוּת כַּנַּ"ל. אֲבָל בֶּאֱמֶת עַל-יְדֵי שֶׁנִּפְגַּם הַזִּכָּרוֹן בִּפְרָטִיּוּת נִפְגַּם גַּם בִּכְלָלִיּוּת מִמֵּילָא. כִּי מִי שֶׁאֵינוֹ מִשְׁתַּדֵּל לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה בִּפְרָטִיּוּת בְּכָל יוֹם, עַל -יְדֵי זֶה עַל-פִּי רֹב שׁוֹכֵחַ גַּם הַזִּכָּרוֹן בִּכְלָלִיּוּת, וְאֵינוֹ מֵשִׂים אֶל לִבּוֹ תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי. וְהַתִּקּוּן עַל-יְדֵי וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ, בְּחִינַת אֱמֶת (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר ), בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְזָרְחָה לָכֶם יִרְאֵי שְׁמִי שֶׁמֶשׁ צְדָקָה וְכוּ'. בְּחִינַת וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה וְאוֹר הַחַמָּה וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב כֵּן יֹאבְדוּ כָּל אֹיְבֶיךָ ה' וְאוֹהֲבָיו כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָתוֹ. כִּי הַשֶּׁמֶשׁ זָרְחָה בְּתָקְפָּהּ בִּשְׁבִיל לְרַפְּאוֹת כַּף יֶרֶךְ יַעֲקֹב שֶׁנָּגַע בּוֹ. הַיְנוּ שֶׁהִתְגַּבֵּר הָאֱמֶת שֶׁל זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא בִּכְלָל, וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַפֵּא מִצְּלִעָתוֹ גַּם בִּפְרָט. כִּי זֶה רוֹאִין בְּחוּשׁ שֶׁעִקַּר הִתְגָּרוּת הָרַע עַיִן שֶׁהוּא כְּלַל כָּל הַחוֹלְקִים וְהַמִּתְנַגְּדִים עַל הָאֱמֶת, הֵן מֵעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, הֵן מִיִּשְׂרָאֵל בְּאֵיזֶה בְּחִינָה שֶׁהִיא, עִקַּר הִתְגָּרוּתָם הוּא עַל בְּחִינַת הַזִּכָּרוֹן בִּפְרָטִיּוּת. דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁצַּדִּיקֵי אֱמֶת מוֹרִים אוֹתָנוּ דְּרָכִים יְשָׁרִים אֲמִתִּיִּים עַל-פִּי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה אֵיךְ לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה בִּפְרָטִיּוּת, עַל זֶה הֵם מִתְגָּרִים וְחוֹלְקִים וְאוֹמְרִים שֶׁלֹּא זֶה הַדֶּרֶךְ, רַק רוֹצִים שֶׁהַכֹּל יֵלְכוּ בְּדַרְכָּם לְבַלּוֹת הַיָּמִים בְּלֵיצָנוּת וּדְבָרִים בְּטֵלִים וְלִרְדֹּף אַחַר הַמָּמוֹן תָּמִיד וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, וּמַלְבִּישִׁים הַשֶּׁקֶר בְּאֵיזֶה אֱמֶת כְּאִלּוּ כַּוָּנָתָם לַשָּׁמַיִם. וְאִי אֶפְשָׁר לַחֲזֹר דִּבְרֵיהֶם כִּי אֵין קֵץ לְדִבְרֵי רוּחַ וְהֶבֶל. אֲבָל כְּלַל עִקַּר מַחֲלוֹקוֹתָם הוּא עַל בְּחִינָה פְּרָטִית. כִּי עַל כְּלָלִיּוּת מֻכְרָחִים הַכֹּל לְהוֹדוֹת בְּחַיֵּי עוֹלָם הַבָּא וְשֶׁזֶּה עִקַּר הַתַּכְלִית הָאֲמִתִּי הַנִּצְחִי. וַאֲפִלּוּ הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁחוֹלְקִין עַל יִשְׂרָאֵל, רֻבָּם כְּכֻלָּם מוֹדִים בָּעוֹלָם הַבָּא בִּכְלָלִיּוּת, רַק שֶׁאוֹמְרִים שֶׁצְּרִיכִין לֵילֵךְ בְּדַרְכֵיהֶם חַס וְשָׁלוֹם לָבֹא לָעוֹלָם הַבָּא. וּכְמוֹ כֵן לְהַבְדִּיל אֲפִלּוּ בֵּין יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמָן הַכֹּל מוֹדִים בְּתַכְלִית הָעוֹלָם הַבָּא, רַק שֶׁאוֹמֵר כָּל אֶחָד מַה שֶּׁאוֹמֵר. כְּדֵי לְהַטּוֹת מֵהַדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר מִנְּקֻדַּת הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. וְזֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת נְגִיעַת כַּף יֶרֶךְ יַעֲקֹב וְכַנַּ"ל. וְהָעֵצָה לָזֶה הִיא בְּחִינַת וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ, בְּחִינַת אֲמִתַּת זִכְרוֹן הָעוֹלָם הַבָּא בִּכְלָלִיּוּת, עַל-יְדֵי זֶה יֵדַע וְיָבִין הָאֱמֶת גַּם בִּפְרָטִיּוּת. כִּי בֶּאֱמֶת מִי שֶׁאֵינוֹ מִתְנַהֵג בִּפְרָטִיּוּת כָּרָאוּי גַּם זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא בִּכְלָלִיּוּת נִפְגָּם אֶצְלוֹ, וְעַל-פִּי רֹב שׁוֹכֵחַ לְגַמְרֵי, עַד שֶׁיֵּשׁ שֶׁבָּאוּ עַל-יְדֵי זֶה לִכְפִירוֹת גְּמוּרוֹת רַחֲמָנָא לִצְלָן. אֲבָל מִי שֶׁיָּשִׂים אֶל לִבּוֹ הֵיטֵב זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, בְּוַדַּאי יָבִין גַּם בִּפְרָטִיּוּת אֵיזוֹ הִיא דֶּרֶךְ יְשָׁרָה לָלֶכֶת בּוֹ, אִם לְבַלּוֹת יָמָיו עַל מַה שֶּׁהֵם מְבַלִּים רַחֲמָנָא לִצְלָן, אִם לְבַלּוֹת יָמָיו עַל הִתְבּוֹדְדוּת וְתוֹרָה וּתְפִלָּה וּצְעָקָה לַה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ' כַּאֲשֶׁר הוֹרוּ אוֹתָנוּ צַדִּיקֵי אֱמֶת. וְזֶה בְּחִינַת זְרִיחַת הַשֶּׁמֶשׁ בְּתָקְפָּהּ לְיַעֲקֹב אָבִינוּ שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלַל יִשְׂרָאֵל, שֶׁזָּרַח לוֹ הָאֱמֶת בְּתָקְפּוֹ וּגְבוּרָתוֹ וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַפֵּא מִצְּלִעָתוֹ שֶׁנָּגַע בּוֹ הַס"ם בִּפְרָטִיּוּת. כִּי עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת אֲמִתַּת הַזִּכָּרוֹן בִּכְלָלִיּוּת נִתְבַּטֵּל הַשְּׁקָרִים שֶׁלָּהֶם גַּם בִּפְרָטִיּוּת וְכַנַּ"ל: 

~ אות ה

וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד לָקוּם בְּכָל לַיְלָה בַּחֲצוֹת וְלִבְכּוֹת הַרְבֵּה עַל עֲווֹנוֹתָיו שֶׁמְּעַכֵּב בִּנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הָרַע עַיִן עַל-יְדֵי זֶה וְכַנַּ"ל, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ בְּכָל יוֹם בָּעוֹלָם הַבָּא. כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁקָּמִים מֵהַשֵּׁנָה צְרִיכִים לִזְכֹּר מִיַּד בָּעוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל. אֲבָל הָרַע עַיִן מְבַלְבֵּל וּמַפִּיל שִׁכְחָה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן צְרִיכִין לָקוּם בַּחֲצוֹת וּלְהַשְׁלִיךְ רֹאשׁוֹ לַאֲחוֹרָיו וּלְהַדְגִּישׁ הֵיטֵב מְרִירַת נַפְשׁוֹ, עַד שֶׁיִּבְכֶּה עַל-יְדֵי זֶה כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הָרַע עַיִן כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת מָשִׁיחַ שֶׁעִקַּר הַכְנָעַת הָרַע עַיִן עַל יָדוֹ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. כִּי כָּל הַמִּתְאַבֵּל וְכוּ' זוֹכֶה וְרוֹאֶה בְּשִׂמְחָתָהּ. דְּהַיְנוּ שֶׁמַּמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ שִׂמְחַת הַגְּאֻלָּה שֶׁתִּהְיֶה עַל-יְדֵי מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְזִכָּרוֹן לְהַזְכִּיר עַצְמוֹ הֵיטֵב בָּעוֹלָם הַבָּא וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ נַחֲמוּ נַחֲמוּ שְׁתֵּי נֶחָמוֹת כְּנֶגֶד זִכָּרוֹן הַנַּ"ל בִּכְלָל וּבִפְרָט, כִּי זִכָּרוֹן עוֹלָם הַבָּא עִקַּר הַנֶּחָמָה. דַּבְּרוּ עַל לֵב יְרוּשָׁלַיִם, כִּי הַזִּכָּרוֹן תָּלוּי בַּלֵּב כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ קוֹל קוֹרֵא בַּמִּדְבָּר פַּנּוּ דֶּרֶךְ ה' וְכוּ'. הַיְנוּ הָרְמָזִים בִּפְרָטִיּוּת, שֶׁמִּי שֶׁמֵּשִׂים לִבּוֹ אֶל הָרְמָזִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, הוּא שׁוֹמֵעַ קוֹל דִּקְדֻשָּׁה קוֹרֵא גַּם בַּמִּדְבָּר פַּנּוּ דֶּרֶךְ ה' וְכוּ'. כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁהָאָדָם יֵרֵד לְשָׁם יוּכַל לִשְׁמֹעַ קוֹל קוֹרֵא הַנִּזְכָּר לְעֵיל לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מְצַמְצֵם עַצְמוֹ מֵאֵין סוֹף עַד אֵין תַּכְלִית, דְּהַיְנוּ מִתַּכְלִית תַּכְלִית הַמַּעֲלָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר בָּזֶה כְּלָל שֶׁהוּא בְּחִינַת אֵין סוֹף בְּחִינַת רֵישָׁא דְּכָל דַּרְגִּין עַד אֵין תַּכְלִית שֶׁהוּא בְּחִינַת סוֹפָא דְּכָל דַּרְגִּין. שֶׁאֲפִלּוּ מִי שֶׁיֵּרֵד עַד אֵין תַּכְלִית שֶׁאֵין קֵץ לִירִידָתוֹ בְּחִינַת וַתֵּרֶד פְּלָאִים אֵין מְנַחֵם. גַּם שָׁם מְצַמְצֵם עַצְמוֹ בְּחַסְדּוֹ וּמֵאִיר גַּם שָׁם רְמָזִים לָשׁוּב אֵלָיו וְכַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה בֶּאֱמֶת סוֹף כָּל סוֹף יִזְכּוּ כָּל יִשְׂרָאֵל לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְעָשִׂיתִי אֶת אֲשֶׁר בְּחֻקַּי תֵלֵכוּ וְכוּ'. וּבִשְׁבִיל זֶה בִּקֵּשׁ מֹשֶׁה הַרְבֵּה לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ שָׁם הַזִּכָּרוֹן הַנַּ"ל עַל כָּל יִשְׂרָאֵל, וְכַמְבֹאָר לְעֵיל שֶׁעִקַּר הַזִּכָּרוֹן בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ וָאֶתְחַנַּן אֶל ה' וְכוּ', ה' אֱלֹקִים בְּחִינַת שֵׁם מָלֵא שֶׁהוּא זִכְרוֹן הָעוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל, אַתָּה הַחִלּוֹתָ לְהַרְאוֹת אֶת עַבְדְּךָ אֶת הָרְמָזִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל לְהַכִּיר גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ מִכָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת ה' אֱלֹקַי גָּדַלְתָּ מְאֹד כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶהוּ אֶת גָּדְלְךָ בְּחִינַת 'גָּדַלְתָּ'. וְאֶת יָדְךָ הַחֲזָקָה בְּחִינַת 'מְאֹד' שֶׁהִיא בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁהִיא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת יָד הַחֲזָקָה כַּיָּדוּעַ. אֲשֶׁר מִי אֵל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, בְּחִינַת מַעְלָה וּמַטָּה אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית. אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה כְמַעֲשֶׂיךָ וְכוּ' דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁבְּנִפְלְאוֹת רַחֲמָיו הוּא מְצַמְצֵם עַצְמוֹ מֵרוּם כָּל דַּרְגִּין עַד סוֹף כָּל דַּרְגִין כְּדֵי לְרַמֵּז רְמָזִים לְכָל אֶחָד כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן אֲנִי מִתְחַנֵּן אֶעְבְּרָה נָּא וְאֶרְאֶה אֶת הָאָרֶץ הַטּוֹבָה הַזֹּאת שֶׁהִיא אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר הַזִּכָּרוֹן כַּנַּ"ל. כִּי אִם הָיִינוּ זוֹכִים שֶׁמֹּשֶׁה יָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, אָז הָיָה מַמְשִׁיךְ שָׁם זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא לְכָל יִשְׂרָאֵל וְלֹא הָיוּ חוֹטְאִים וְהָיְתָה הַגְּאֻלָּה לָנֶצַח בְּלִי חֻרְבָּן אַחַר כָּךְ. אֲבָל בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ לֹא זָכִינוּ לָזֶה, וַיִּתְעַבֵּר ה' וְכוּ' וַיֹּאמֶר אַל תּוֹסֶף וְכוּ' עֲלֵה רֹאשׁ הַפִּסְגָּה וְשָׂא עֵינֶיךָ וּרְאֵה וְכוּ'. כִּי לִזְכּוֹת שֶׁתָּבוֹא בְּעַצְמְךָ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְתַקֵּן הַכֹּל מִיָּד לְגַמְרֵי זֶה אִי אֶפְשָׁר לִפְעֹל עַתָּה, אַךְ זֶה פָּעַלְתָּ בִּתְפִלָּתְךָ שֶׁתַּעֲלֶה וְתִרְאֶה מֵרָחוֹק כָּל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, וְעַל-יְדֵי הָרְאִיָּה בְּעַצְמָהּ תְּתַקֵּן וְתַכְנִיעַ אֶת הָרַע עַיִן וּבְזֶה הַכֹּחַ וְצַו אֶת יְהוֹשֻׁעַ וְחַזְּקֵהוּ וְאַמְּצֵהוּ וְכוּ' כִּי הוּא יַעֲבֹר וְהוּא יַנְחִיל וְכוּ'. כִּי לֹא יוּכַל הָרַע עַיִן לַעֲמֹד נֶגְדּוֹ עַל -יְדֵי גֹּדֶל קְדֻשַּׁת הָרְאִיָּה שֶׁלְּךָ שֶׁהִסְתַּכַּלְתָּ בְּעֵינֶיךָ הַקְּדוֹשִׁים מְאֹד בְּכָל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הִכְנִיעַ הָרַע עַיִן וְהִמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא קְדֻשַּׁת הַזִּכָּרוֹן בְּחִינַת וְהָאָרֶץ אֶזְכֹּר וְכַנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכוֹת הָרְאִיָּה. כִּי כְּלַל בִּרְכוֹת הָרְאִיָּה הוּא לְהַכְנִיעַ הָרַע עַיִן עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין עַל הָרְאִיָּה. כִּי הַבְּרָכָה הִיא בְּחִינַת טוֹב עַיִן, בְּחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ. כִּי כָּל מַה שֶּׁרוֹאִין צְרִיכִין לְהָבִין מִמֶּנּוּ רְמָזִים לַעֲבוֹדַת ה', בִּפְרָט כְּשֶׁרוֹאִין אֵיזֶה דְּבַר חִדּוּשׁ. אֲבָל הָרַע עַיִן רוֹצֶה לְהִתְאַחֵז בְּכָל דָּבָר שֶׁרוֹאִין וּמְשַׁכֵּחַ מֵהַלֵּב זִכָּרוֹן הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת רְמָזִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. עַל-כֵּן תִּקְּנוּ בְּרָכָה עַל כָּל דְּבַר חִדּוּשׁ שֶׁרוֹאִין, כִּי עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁהִיא בְּחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ, עַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין הָרַע עַיִן, וְעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ בַּה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל דָּבָר שֶׁרוֹאִין וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת שֶׁהֶחֱיָנוּ שֶׁצְּרִיכִין לְבָרֵךְ כְּשֶׁרוֹאִין אֶת חֲבֵרוֹ שֶׁחָבִיב עָלָיו, כִּי אַהֲבַת חֲבֵרוֹ יָקָר מְאֹד, כִּי אַהֲבָה הִיא הֵפֶךְ הָרַע עַיִן דְּהַיְנוּ שֶׁאֵין עֵינוֹ רָעָה בַּחֲבֵרוֹ. אַדְּרַבָּא הוּא חָָבִיב לוֹ וְשָׂמֵחַ בִּרְאִיָּתוֹ. וְזֶה יָקָר מְאֹד כִּי עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לִזְכֹּר בַּה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מְבָרְכִין עַל זֶה שֶׁהֶחֱיָנוּ וְכוּ', כִּי זֶה עִקַּר הַחִיּוּת כְּשֶׁמְּבַטְּלִין הַשִּנְאָה וְהַנִּצָּחוֹן שֶׁל הָרַע עַיִן וְזוֹכִין לֶאֱהֹב אֶחָד אֶת חֲבֵרוֹ. כִּי עִקַּר הַחִיּוּת הִיא כְּשֶׁהָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת מִתְנַהֲגִים בְּמֶזֶג הַשָּׁוֶה, כִּי כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ מְלֵאָה נִצְחוֹנוֹת, כִּי הַכֹּל נִבְרָא מֵאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁהֵם אֵשׁ רוּחַ מַיִם עָפָר, שֶׁכְּנֶגְדָּם הֵם דּוֹמֵם צוֹמֵחַ חַי מְדַבֵּר. וְכֻלָּם הֵם הָפְכִּיִּים זֶה לָזֶה, כִּי זֶה קַר וְזֶה לַח, זֶה חַם וְזֶה יָבֵשׁ וְכוּ' כַּמּוּבָא. אֲבָל עִקַּר קִיּוּם הַבְּרִיאָה הִיא דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַרְכָּבָתָם יַחַד בְּמֶזֶג הַשָּׁוֶה. כִּי כָּל הַדְּבָרִים מֻרְכָּבִים מֵאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וְכָל אֶחָד מֵהַיְסוֹדוֹת מִתְגַּבֵּר בְּכֹחוֹ לִבְלִי לְהִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי נֶגֶד חֲבֵרוֹ. כִּי אִם יִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי, אִם כֵּן יִהְיֶה חָסֵר מֵהַדָּבָר יְסוֹד אֶחָד וְיִתְבַּטֵּל מְצִיאוּתוֹ. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן חָלִילָה שֶׁהַיְסוֹד יִתְגַּבֵּר יוֹתֵר מִדַּאי, רַק לְהִתְגַּבֵּר בְּכֹחוֹ כְּפִי הַמִּדָּה שֶׁצָּרִיךְ לִתֵּן בְּאוֹתוֹ הַדָּבָר בְּאֹפֶן שֶׁיִּתְמַזְּגוּ כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת בְּמֶזֶג הַשָּׁוֶה. כְּגוֹן יְסוֹד הָאֵשׁ שֶׁבַּחַי צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר וּלְנַצֵּחַ שֶׁלֹּא יִתְבַּטֵּל נֶגֶד יְסוֹד הַמַּיִם שֶׁבַּחַי כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְקָרֵר הַחַי וְיָמוּת. אֲבָל חָלִילָה לוֹ לְהִתְגַּבֵּר יוֹתֵר מִדַּאי, כִּי אָז גַּם-כֵּן יִתְבַּטֵּל הַבַּעַל חַי וְיָמוּת מֵרִבּוּי הַחֲמִימוּת. וְכֵן בְּכָל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁבְּכָל הַדְּבָרִים, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא כָּל הַבְּרִיאָה בִּשְׁבִיל הַנִּצָּחוֹן דִּקְדֻשָּׁה: 

כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁהַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל הָאָדָם, וְעִקַּר מַעֲלַת הָאָדָם עַל הַכֹּל, אֲפִלּוּ עַל הַמַּלְאָכִים, הִיא מַה שֶּׁהוּא בַּעַל בְּחִירָה. וְעִקַּר הַבְּחִירָה הִוא בְּחִינַת נִצָּחוֹן, כִּי זֶה עִקַּר מַעֲלַת הַבְּחִירָה מַה שֶּׁיֵּשׁ מִתְנַגֵּד שֶׁרוֹצֶה לְמָנְעוֹ מִדֶּרֶךְ הַחַיִּים שֶׁהֵם הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת רָעוֹת וְהַמּוֹנְעִים וְהַמְסִיתִים וְכוּ' שֶׁרוֹצִים לְהַטּוֹתוֹ מִדֶּרֶךְ הָאֱמֶת. וְהוּא מִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדָּם לְנַצֵּחַ אוֹתָם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה שָׂגְבָה מַעֲלָתוֹ וְזוֹכֶה לְמַה שֶּׁזּוֹכֶה אִם יִזְכֶּה לַעֲמֹד בְּנִצְחוֹן מִלְחָמָה הַזֹּאת. וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁהַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל זֶה, עַל-כֵּן בָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ כָּל הַבְּרִיאָה מִפְּעֻלּוֹת מְשֻׁנּוֹת מְאֹד, וְכֻלָּם כִּמְנַצְּחִים זֶה אֶת זֶה וְכַנַּ"ל, אֲבָל עִקַּר קִיּוּמָם כְּשֶׁהַנִּצָּחוֹן הוּא כִּרְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שֶׁהִטְבִּיעַ בָּהֶם הַנִּצָּחוֹן בְּמֶזֶג הַשָּׁוֶה בְּאֹפֶן שֶׁיִּתְקַיְּמוּ עַל-יְדֵי הַנִּצָּחוֹן דַּיְקָא כְּשֶׁהוּא בְּמֶזֶג הַשָּׁוֶה וְכַנַּ"ל. אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁאֶחָד מֵהַיְסוֹדוֹת עוֹבֵר הַגְּבוּל וּמְנַצֵּחַ יוֹתֵר מִדַּאי אֲזַי נֶחֱרַב הַדָּבָר, כִּי מִזֶּה בָּא כָּל הַחוֹלַאַת רַחֲמָנָא לִצְלָן כַּיָּדוּעַ. וְהַכֹּל הוּא רֶמֶז לְהָאָדָם שֶׁהַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִילוֹ שֶׁיֵּדַע שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר בְּנִצָּחוֹן גָּדוֹל כָּל יָמָיו. אֲבָל הַנִּצָּחוֹן צָרִיךְ לִהְיוֹת בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ, בִּשְׁבִיל קִיּוּם הָעוֹלָם שֶׁעוֹמֵד עַל הַתּוֹרָה וַעֲבוֹדָה, וְגַם לֹא שֶׁיִּהְיֶה לוֹ חַס וְשָׁלוֹם נִצָּחוֹן שֶׁל שֶׁקֶר בִּשְׁבִיל כָּבוֹד וְתַאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה שֶׁזֶּה הַנִּצָּחוֹן הוּא הֲרִיסַת הָעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ מִי שֶׁנִּרְאֶה לוֹ שֶׁכַּוָּנָתוֹ אֶל הָאֱמֶת שֶׁרוֹצֶה בְּנִצָּחוֹן בִּשְׁבִיל לִגְמֹר אֵיזֶה מִצְוָה אוֹ דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, אַף-עַל-פִּי שֶׁבָּזֶה צְרִיכִין לִהְיוֹת חָזָק מְאֹד, אַף-עַל-פִּי-כֵן צָרִיךְ לְהִסְתַּכֵּל הֵיטֵב שֶׁלֹּא יַגִּיעַ חֻרְבָּן וַהֲרִיסָה חַס וְשָׁלוֹם עַל-יְדֵי זֶה, כִּי שָׂנאוּי הַמַּחֲלֹקֶת וְגָדוֹל הַשָּׁלוֹם. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִשְׁתַּדֵּל לְמַעֵט בְּמַחֲלֹקֶת בְּכָל מַה דְּאֶפְשָׁר אַף-עַל-פִּי שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁחוֹלֵק לְשֵׁם שָׁמַיִם. מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁצָּרִיךְ לְהִסְתַּכֵּל עַל עַצְמוֹ אִם כַּוָּנָתוֹ לַשָּׁמַיִם, כִּי הַלֵּב יוֹדֵעַ אִם לְעֵקֶל אִם לַעֲקַלְקַלּוֹת. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁרוֹאִין אֶת חֲבֵרוֹ שֶׁחָבִיב עָלָיו זֶה יָקָר מְאֹד מְאֹד וְכָל הַתּוֹרָה תְּלוּיָה בָּזֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ. וְאָמַר רַבִּי עֲקִיבָא זֶה כְּלָל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה. כִּי כָּל בְּנֵי אָדָם מְשֻׁנִּים בְּדֵעוֹתֵיהֶם זֶה מִזֶּה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְהַכֹּל מֵחֲמַת בְּחִינָה הַנַּ"ל, שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל בְּשִׁנּוּיִים רַבִּים לְאֵין קֵץ וְכָל אָדָם דַּעְתּוֹ מְשֻׁנָּה מֵחֲבֵרוֹ. וּבִקְדֻשָּׁה צְרִיכִים כָּל הַבְּחִינוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁכָּתַבְנוּ לְעִנְיַן הִתְמַזְּגוּת הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת. כִּי כָּל הַמִּדּוֹת וְהַדֵּעוֹת שֶׁל כָּל אָדָם הוּא כְּפִי הִתְגַּבְּרוּת הַיְסוֹדוֹת שֶׁבּוֹ שֶׁמֵּהֶם כָּל הַמִּדּוֹת כַּמּוּבָא. שֶׁמִּי שֶׁמִּתְגַּבֵּר בּוֹ בְּיוֹתֵר יְסוֹד זֶה הוּא חָזָק בְּאוֹתָהּ הַמִּדָּה וְדַעְתּוֹ נוֹטָה לָזֶה. וַחֲבֵרוֹ לְהֵפֶךְ וְכוּ'. וּבִקְדֻשָּׁה מִי שֶׁכַּוָּנָתוֹ אֶל הָאֱמֶת צָרִיךְ בְּוַדַּאי לִהְיוֹת חָזָק מְאֹד בְּדַעְתּוֹ וּבְמִדּוֹתָיו הַטּוֹבִים שֶׁבָּחַר לוֹ וּבְהַדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר שֶׁבָּחַר לוֹ, וְלִבְלִי לְהַנִּיחַ אֶת עַצְמוֹ לְהִתְנַצֵּחַ חַס וְשָׁלוֹם מִשּׁוּם אָדָם: 

כִּי צְרִיכִין לִהְיוֹת עַז כַּנָּמֵר בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּיָּדוּעַ. אֲבָל אַף -עַל-פִּי-כֵן צְרִיכִין שֶׁלֹּא יִהְיֶה הַנִּצָּחוֹן יוֹתֵר מִדַּאי שֶׁלֹּא יִהְיֶה שׂוֹנֵא לַחֲבֵרוֹ בִּשְׁבִיל שֶׁאֵינוֹ מִתְנַהֵג בְּדַרְכּוֹ. וְיִתְנַהֵג עִם חֲבֵרוֹ בְּמֶזֶג הַשָּׁוֶה, דְּהַיְנוּ שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁצָּרִיךְ לִהְיוֹת חָזָק מְאֹד בְּדַרְכּוֹ הַטּוֹב, אַף-עַל-פִּי-כֵן יִסְתַּכֵּל עַל חֲבֵרוֹ גַּם -כֵּן בְּעַיִן טוֹבָה וְיִשְׁתַּדֵּל לִמְצֹא בַּחֲבֵרוֹ גַּם-כֵּן אֵיזֶה טוֹב בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה לוֹ אַהֲבָה עִם חֲבֵרוֹ וְלֹא יִהְיֶה לוֹ עַיִן רָעָה בַּחֲבֵרוֹ חַס וְשָׁלוֹם. וְאָז יָכוֹל לְקַבֵּל רְמָזִים טוֹבִים לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ מִכָּל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁיִּפְגַּע בּוֹ, בִּבְחִינַת מִכָּל מְלַמְּדֵי הִשְׂכַּלְתִּי וְכוּ'. כִּי אֵינוֹ מִתְיָרֵא שֶׁחֲבֵרוֹ חַס וְשָׁלוֹם יַדִּיחוֹ מִן הָאֱמֶת שֶׁבְּלִבּוֹ חָלִילָה, כִּי הוּא חָזָק בְּדַעְתּוֹ וּבְדַרְכּוֹ הַטּוֹב מְאֹד כָּרָאוּי. אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵין עֵינוֹ רָעָה בַּחֲבֵרוֹ וְאוֹהֵב אֶת חֲבֵרוֹ גַּם-כֵּן, אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵינוֹ הוֹלֵךְ בְּדַרְכּוֹ. כִּי אוּלַי הוּא צָרִיךְ לֵילֵךְ בְּאוֹתוֹ הַדֶּרֶךְ שֶׁבָּחַר לוֹ, כִּי אוּלַי לְפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ צָרִיךְ לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ זֶה. וַאֲפִלּוּ אִם רוֹאֶה שֶׁחֲבֵרוֹ אֵינוֹ הוֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר, אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא דָּן אוֹתוֹ לְכַף זְכוּת וּמִשְׁתַּדֵּל לִמְצֹא בּוֹ גַּם-כֵּן אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה כַּאֲשֶׁר הִזְהִירָנוּ הוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל זֶה מְאֹד כַּמְבֹאָר בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. וְאִם אֶפְשָׁר לוֹ לְדַבֵּר עִם חֲבֵרוֹ בֶּאֱמֶת וּבִתְמִימוּת בְּלִי נִצָּחוֹן שֶׁל שֶׁקֶר לְהַטּוֹת חֲבֵרוֹ אֶל הָאֱמֶת לַהֲשִׁיבוֹ לְדֶרֶךְ הַיָּשָׁר מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים. וְאִם לָאו אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵינוֹ שׂוֹנֵא אוֹתוֹ אַדְּרַבָּה אוֹהֵב אוֹתוֹ גַּם-כֵּן, כִּי מִשְׁתַּדֵּל לִמְצֹא בּוֹ גַּם-כֵּן נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהִתְמַזֵּג עִמּוֹ וְלֶאֱהֹב אֶת עַצְמוֹ עִמּוֹ. וְזֶה עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם, כִּי בַּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה נִצָּחוֹן וְשִׁנּוּי דֵּעוֹת, כִּי אֵין שְׁנֵי בְּנֵי אָדָם שָׁוִין וְכַנַּ"ל. אֲבָל צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה בֵּינֵיהֶם הִתְמַזְּגוּת וְהַכְרָעָה לְטוֹבָה שֶׁלֹּא יִתְּנוּ אֲחִיזָה חַס וְשָׁלוֹם לְהָרַע עַיִן שֶׁמַּפִּיל שִׁכְחָה חַס וְשָׁלוֹם. כִּי הָאָדָם צָרִיךְ שֶׁבְּכָל מַה שֶּׁרוֹאֶה בְּעֵינָיו יַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ בַּה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הָרְמָזִים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְרַמֵּז לוֹ בְּכָל דָּבָר וְכַנַּ"ל. וּבִפְרָט כְּשֶׁרוֹאִין אֶת חֲבֵרוֹ שֶׁיְּכוֹלִין לְדַבֵּר עִמּוֹ בְּפֵרוּשׁ מֵהַתַּכְלִית. כִּי בְּכָל עֵת שֶׁפּוֹגְעִין בְּאֵיזֶה אָדָם בִּפְרָט בַּחֲבֵרוֹ הֶחָבִיב עָלָיו, צְרִיכִין תֵּכֶף לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ בְּתַכְלִית הָעוֹלָם הַבָּא, כִּי מֵהָאָדָם יְכוֹלִין לְהָבִין וְלִשְׁמֹעַ בְּיוֹתֵר רְמָזִים שֶׁהֵם בְּחִינַת זִכָּרוֹן הַנַּ"ל. כִּי מִכָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם יְכוֹלִין לִשְׁמֹעַ וּלְהָבִין רְמָזִים כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (כִּי) שְׁאַל נָא בְּהֵמוֹת וְתוֹרֶךָּ וְעוֹף הַשָּׁמַיִם וְיַגֶּד לָךְ. אוֹ שִׂיחַ לָאָרֶץ וְתוֹרֶךָ וִיסַפְּרוּ לְךָ דְּגֵי הַיָּם (אִיּוֹב יב). וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בִּשְׁלֹמֹה וַיְדַבֵּר עַל הָעֵצִים מִן הָאֶרֶז אֲשֶׁר בַּלְּבָנוֹן וְעַד הָאֵזוֹב אֲשֶׁר יֹצֵא בַּקִּיר וַיְדַבֵּר עַל הַבְּהֵמָה וְכוּ' (מְלָכִים א ה) דְּהַיְנוּ שֶׁהָיָה מֵבִין מִכֻּלָּם רְמָזִים לְהָבִין מֵהֶם גְּדֻלָּתוֹ שֶׁל יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית וּלְהִתְקָרֵב עַל-יְדֵי כֻּלָּם לַעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ, אֲבָל מִבְחַר כָּל הַבְּרִיאָה הוּא הָאָדָם שֶׁגִּדְרוֹ חַי מְדַבֵּר, שֶׁמִּמֶּנּוּ יְכוֹלִין לְהָבִין רְמָזִים יוֹתֵר מִכֻּלָּם. כִּי בּוֹ רוֹאִין גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר מִכֻּלָּם, וְגַם יֵשׁ בּוֹ דֵּעָה וְדִבּוּר וִיכוֹלִין לְדַבֵּר עִמּוֹ וְלִשְׁמֹעַ מִמֶּנּוּ רְמָזִים בְּאִתְגַּלְיָא וּבְאִתְכַּסְיָא בְּיוֹתֵר מִכֻּלָּם. אֲבָל לְעֻמַּת זֶה יֵשׁ חִסָּרוֹן בָּאָדָם בְּיוֹתֵר מִכֻּלָּם, כִּי מֵחֲמַת שֶׁהָאָדָם הוּא בַּעַל בְּחִירָה וּבַעַל נִצָּחוֹן בְּיוֹתֵר, וְיָכוֹל לִהְיוֹת בְּהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁחֲבֵרוֹ יַטֶּה דַּעְתּוֹ מִן הָאֱמֶת מֵחֲמַת נִצְחוֹנוֹ הָרַע שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִסְבֹּל הָאֱמֶת, כִּי נִצָּחוֹן אֵינוֹ סוֹבֵל אֶת הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן מִי שֶׁהוּא בַּר דַּעַת וְחָפֵץ בֶּאֱמֶת צָרִיךְ לְהַשְׂכִּיל עַל דְּרָכָיו כְּשֶׁפּוֹגֵעַ עִם הָאָדָם שֶׁיִּרְאֶה לְהִנָּצֵל מִבְּחִינַת רַע עַיִן בְּכָל הַבְּחִינוֹת. וְהָעִקָּר הוּא הָאֱמֶת שֶׁיִּהְיֶה חָזָק בְּהָאֱמֶת בְּתַכְלִית. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן יִמְצָא גַּם בַּחֲבֵרוֹ נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת וְיֹאהַב אוֹתוֹ, וְאָז יָכוֹל לִשְׁמֹעַ וּלְהָבִין רְמָזִים מִכָּל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם. וּבִשְׁבִיל זֶה צָרִיךְ לְבָרֵךְ שֶׁהֶחֱיָנוּ כְּשֶׁרוֹאֶה חֲבֵרוֹ הֶחָבִיב עָלָיו. כִּי זֶה עִקַּר הַקִּיּוּם וְהַחִיּוּת שֶׁל כָּל הַדְּבָרִים, וּבִפְרָט שֶׁל הָאָדָם כְּשֶׁיֵּשׁ אַהֲבָה וְשָׁלוֹם שֶׁהִיא בְּחִינַת הִתְמַזְּגוּת הַיְסוֹדוֹת כָּרָאוּי, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר חִיּוּת וְקִיּוּם הָעוֹלָם וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת 'שֶׁהֶחֱיָנוּ וְקִיְּמָנוּ וְהִגִּיעָנוּ לַזְּמַן הַזֶּה' זֶה רֶמֶז לְשָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדָם שְׁלֵמוּת הַזִּכָּרוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרְמָזִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁהֵם בְּחִינַת אָדָם וּמָקוֹם וּזְמַן כַּנַּ"ל. שֶׁהֶחֱיָנוּ זֶה בְּחִינַת הָאָדָם שֶׁגִּדְרוֹ חַי מְדַבֵּר, וְהוּא עִקַּר הַחִיּוּת שֶׁל כָּל הָעוֹלָם. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה. וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י אַף בְּהֵמָה וְחַיָּה נִקְרָא נֶפֶשׁ חַיָּה, אַךְ זוֹ שֶׁל אָדָם חַיָּה שֶׁבְּכֻלָּן שֶׁנִּתְוַסֵּף בּוֹ דֵּעָה וְדִבּוּר. הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דֵּעָה וְדִבּוּר וִיכוֹלִין לְהָבִין מִמֶּנּוּ רְמָזִים לַעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר מִכֻּלָּם שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל, עַל-כֵּן הוּא הָעִקָּר שֶׁנִּקְרָא בְּשֵׁם נֶפֶשׁ חַיָּה, כִּי זֶה עִקַּר הַחִיּוּת שֶׁל כָּל הָעוֹלָם. וְעַל -כֵּן שֶׁהֶחֱיָנוּ מְרַמֵּז עַל בְּחִינַת הָאָדָם. וְקִיְּמָנוּ מְרַמֵּז עַל הַמָּקוֹם שֶׁהוּא הַקִּיּוּם שֶׁעָלָיו הַכֹּל עוֹמְדִים וּמִתְקַיְּמִים. וְהִגִּיעָנוּ לַזְּמַן הַזֶּה, זֶה בְּחִינַת הַזְּמַן. וְזֶה כְּלָל בִּרְכַּת שֶׁהֶחֱיָנוּ עַל כָּל דָּבָר שֶׁמְּבָרְכִין לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהֶחֱיָנוּ וְקִיְּמָנוּ בָּעוֹלָם עַד אוֹתוֹ הַזְּמַן הַזֶּה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יוּכַל עֲדַיִן לְהָבִין הָרְמָזִים וּלְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ כְּפִי הָאָדָם וְהַמָּקוֹם וְהַזְּמַן שֶׁהוּא עוֹמֵד בּוֹ עַתָּה כִּי רַק זֶה עִקַּר הַחִיּוּת וְהַשִּמְחָה שֶׁמְּבָרְכִין עָלָיו. כִּי חוּץ מִזֶּה הַכֹּל הֶבֶל: 

~ אות ז

וְזֶה בְּחִינַת הַבְּרָכָה בָּרוּךְ חֲכַם הָרָזִים כְּשֶׁרוֹאִין שִׁשִּׁים רִבּוֹא מִיִּשְׂרָאֵל. כִּי כָּל מַה שֶּׁמִּתְקַבְּצִים יוֹתֵר בְּנֵי אָדָם, יְכוֹלִים לְהָבִין מֵהֶם רָזִים וּרְמָזִים יוֹתֵר שֶׁהוּא בְּחִינַת זִכָּרוֹן הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת בָּרוּךְ חֲכַם הָרָזִים, דְּהַיְנוּ שֶּׁמְּבָרְכִין לַה' יִתְבָּרַךְ עַל הָרָזִים וְהָרְמָזִים שֶׁמְּרַמֵּז עַל יָדָם. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל זֶה, לְפִי שֶׁאֵין דַּעְתּוֹ שֶׁל אָדָם שָׁוָה לַחֲבֵרוֹ. עַיֵּן שָׁם בִּבְרָכוֹת פֶּרֶק הָרוֹאֶה. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ שָׁם בֶּן עַזַּאי רָאָה אוּכְלוּסָא בְּהַר הַבַּיִת, אָמַר בָּרוּךְ חֲכַם הָרָזִים וּבָרוּךְ שֶׁבָּרָא כָּל אֵלּוּ לְשַׁמְּשֵׁנִי. וּבְוַדַּאי לֹא הָיְתָה כַּוָּנָתוֹ שֶׁל בֶּן עַזַּאי שֶׁמְּשַׁמְּשִׁים אוֹתוֹ בְּגַשְׁמִיּוּת, אַךְ עִקַּר כַּוָּנָתוֹ מַה שֶּׁעַל יָדָם יוּכַל לַעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת מוֹעִילִין לוֹ. כִּי בְּגַשְׁמִיּוּת מְכִינִין לוֹ לֶאֱכֹל וְלִלְבֹּשׁ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ שָׁם כַּמָּה יְגִיעוֹת יָגַע אָדָם הָרִאשׁוֹן עַד שֶׁהָיָה לוֹ לֶחֶם לֶאֱכֹל וְכוּ', וַאֲנִי מוֹצֵא כָּל אֵלּוּ מְתֻקָּנִים לְפָנַי, וְעַל-יְדֵי זֶה אֲנִי יָכוֹל לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ. וְכֵן בְּרוּחָנִיּוּת מַה שֶּׁמֵּבִין עַל יָדָם רָזִים וּרְמָזִים לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ בִּרְכַּת חֲכַם הָרָזִים וְכַנַּ"ל: 

~ אות ח

וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לְהִשְׁתַּדֵּל מְאֹד מְאֹד לְהִתְקָרֵב לְאַנְשֵׁי אֱמֶת שֶׁקִּבְּלוּ דְּרָכִים יְשָׁרִים וַאֲמִתִּיִּים מִצַּדִּיקֵי אֱמֶת. כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא הַנַּצְחָן הָאֲמִתִּי, כִּי זָכָה לְנַצֵּחַ אֶת הַיֵּצֶר הָרָע בְּתַכְלִית עַד שֶׁלֹּא נִשְׁאָר בּוֹ מִדִּלֵיהּ כְּלוּם. כִּי זָכָה שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ שׁוּם הִסְתַּכְּלוּת בְּזֶה הָעוֹלָם כְּלָל. וְעַל-כֵּן לֹא הָיָה לְהָרַע עַיִן שׁוּם אֲחִיזָה בּוֹ כְּלָל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת זָכָה לְזִכָּרוֹן נִפְלָא, וְכַמּוּבָן בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הָעִוֵּר עַיֵּן שָׁם. (כִּי עַל-פִּי הַתּוֹרָה הַזֹּאת מוּבָן מְעַט מַה שֶּׁכָּתַב שָׁם שֶׁזֶּה הָעִוֵּר שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ שׁוּם הִסְתַּכְּלוּת בְּזֶה הָעוֹלָם הָיָה לוֹ זִכָּרוֹן נִפְלָא יוֹתֵר מִכֻּלָּם הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהָבֵן הֵיטֵב). וְעַל-כֵּן עַל יָדוֹ יְכוֹלִין לִזְכּוֹת לַזִּכָּרוֹן הַנַּ"ל לְאַדְבָּקָא מַחֲשַׁבְתֵּיהּ בְּעָלְמָא דְּאָתֵי תָּמִיד וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּכָל פַּעַם שֶׁיֵּשׁ קִבּוּץ יוֹתֵר אֵצֶל הָרַב הָאֱמֶת טוֹב יוֹתֵר לָבוֹא אָז אֵלָיו. כִּי כָּל מַה שֶּׁמִּתְקַבְּצִים בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּיוֹתֵר, בִּפְרָט אַנְשֵׁי אֱמֶת הַבָּאִים לְשֵׁם שָׁמַיִם לִשְׁמֹעַ דִּבְרֵי ה', כָּל מַה שֶּׁהֵם יוֹתֵר יְכוֹלִין אָז לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ בְּיוֹתֵר בְּהַתַּכְלִית וּלְהָבִין בְּחִינַת הָרְמָזִים בְּיוֹתֵר וְלָשׁוּב עַל-יְדֵי זֶה לַה' יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל: 

~ אות ט

וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לָדַעַת שֶׁיָּקָר מְאֹד מְאֹד בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ כָּל נִצָּחוֹן כָּל שֶׁהוּא שֶׁל הָאָדָם שֶׁהוּא לְשֵׁם שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת. כִּי כָּל עֻבְדָּא בְּעָלְמָא וּתְנוּעָה קַלָּה שֶׁהָאָדָם מִתְגַּבֵּר בִּשְׁבִיל לְהַגִּיעַ בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּגוֹן שֶׁנִּתְחַזֵּק לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה וּבְכֹחַ אוֹ לְשַׁבֵּר אֵיזֶה מִדָּה וּלְהִתְרַחֵק אֶת עַצְמוֹ מֵאֵיזֶה תַּאֲוָה וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן כְּשֶׁמִּתְגַּבֵּר לְנַצֵּחַ הַמּוֹנְעִים וּמִתְגַּבֵּר לְקָרֵב אֶת עַצְמוֹ לְרַבִּי אֱמֶת שֶׁבָּזֶה תָּלוּי כָּל חִיּוּתוֹ לָנֶצַח, כָּל תְּנוּעָה וּתְנוּעָה שֶׁעוֹשֶׂה בָּזֶה הִיא יָקָר מְאֹד מְאֹד בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ. כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁעוֹשֶׂה אֵיזֶה עֻבְדָּא וּתְנוּעָה בְּעָלְמָא בִּשְׁבִיל רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, תֵּכֶף הוּא מְנַצֵּחַ הַרְבֵּה נִצָּחוֹן הָאֲמִתִּי וְנִצְחִי, כִּי רַק זֶה עִקַּר הַנִּצָּחוֹן אֲמִתִּי, כִּי זֶה הַנִּצָּחוֹן יִשָּׁאֵר קַיָּם לָנֶצַח, כִּי לֵית רְעוּתָא טָבָא דְּאִתְאָבֵד. וְזֶה שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת בְּעִנְיָן זֶה. כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר עַל פָּסוּק בְּשׂוֹא גַלָּיו אַתָּה תְשַׁבְּחֵם. שֶׁכָּל מַה שֶּׁהָאָדָם מִתְחַזֵּק לְנַשֵּא אֶת עַצְמוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ בְּאֵיזֶה תְּנוּעָה בְּעָלְמָא, אִיהוּ שְׁבָחָא דִּילֵיהּ וִיקָרֵיהּ דִּילֵיהּ. וְכֵן מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּעִנְיַן הַמַּחֲשָׁבוֹת וְכוּ', שֶׁיָּקָר בְּעֵינָיו יִתְבָּרַךְ מְאֹד כְּשֶׁמִּתְנַצְּחִין הַחַיּוֹת טְהוֹרוֹת עִם הַחַיּוֹת טְמֵאוֹת. דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁהָאָדָם מִתְגַּבֵּר לְנַצֵּחַ הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ'. (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר ) כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁמִּתְגַּבֵּר לְנַצֵּחַ הַסִּטְרָא אָחֳרָא, תֵּכֶף הוּא זוֹכֶה לְנִצָּחוֹן דִּקְדֻשָּׁה. כִּי זֶה הַנִּצָּחוֹן כָּל שֶׁהוּא יִשָּׁאֵר לָנֶצַח לְעוֹלְמֵי עַד וּלְנֶצַח נְצָחִים. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁרוֹצִין לִנְסֹעַ לְרַב הָאֱמֶת אַף-עַל-פִּי שֶׁאַחַר כָּךְ מִתְגַּבֵּר יֵצֶר הָרָע חָדָשׁ גָּדוֹל יוֹתֵר וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, אַף-עַל-פִּי-כֵן כְּבָר נִצַּח הַרְבֵּה תֵּכֶף כְּשֶׁהִתְחִיל לִנְסֹעַ, כִּי כָּל תְּנוּעָה שֶׁל נִצָּחוֹן דִּקְדֻשָּׁה יִשָּׁאֵר לָנֶצַח כַּנַּ"ל. כִּי אַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה': 

~ אות י

וְעַל-כֵּן שִׁעוּר הַזְּמַן לְבָרֵךְ שֶׁהֶחֱיָנוּ כְּשֶׁרוֹאֶה אֶת חֲבֵרוֹ, הוּא כְּשֶׁרוֹאֶה אוֹתוֹ לְאַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם שֶׁהוּא חֹדֶשׁ. וּלְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ מְבָרֵךְ מְחַיֶּה הַמֵּתִים. כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁבְּרָכוֹת אֵלּוּ הֵם בִּשְׁבִיל לְהַכְנִיעַ הָרַע עַיִן כְּדֵי לִזְכּוֹת לְזִכָּרוֹן, כְּדֵי לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ עַל-יְדֵי הָרְאִיָּה הַמְחֻדֶּשֶׁת הַזֹּאת בָּעוֹלָם הַבָּא וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַשִּׁעוּר שְׁלֹשִׁים יוֹם דְּהַיְנוּ חֹדֶשׁ כִּי בְּכָל חֹדֶשׁ מִתְחַדֵּשׁ בְּחִינַת הַזִּכָּרוֹן יוֹתֵר, כִּי בְּכָל שְׁלֹשִׁים יוֹם שֶׁהוּא חֹדֶשׁ נִמְשָׁךְ בְּחִינַת תִּקּוּן וּמִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת תִּקּוּן הַזִּכָּרוֹן. כִּי פְּגַם הַזִּכָּרוֹן הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת פְּגַם הַלְּבָנָה, שֶׁהִיא בִּבְחִינַת פְּגַם הָרַע עַיִן הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם פָּגַם הַזִּכָּרוֹן. וּבְכָל חֹדֶשׁ מִתְמַלֵּאת, וְעוֹסְקִין בְּתִקּוּנָהּ בְּרֹאשׁ-חֹדֶשׁ וּבְבִרְכַּת קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹסְקִין לְמַלְּאוֹתָהּ וּלְתַקְּנָהּ. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַזִּכָּרוֹן הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לְאַדְבָּקָא מַחֲשַׁבְתָּא בְּעָלְמָא דְּאָתֵי. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים בְּרֹאשׁ-חֹדֶשׁ בְּבִרְכַּת מוּסָף 'זִכָּרוֹן לְכֻלָּם יִהְיוּ', כִּי אָז נִמְשָׁךְ בְּחִינַת תִּקּוּן הַזִּכָּרוֹן. וְכֵן בְּבִרְכַּת קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה מַזְכִּירִין שְׂכַר הָעוֹלָם הַבָּא, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים 'וְלַלְּבָנָה אָמַר שֶׁתִּתְחַדֵּשׁ עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת לַעֲמוּסֵי בָטֶן שֶׁהֵם עֲתִידִים לְהִתְחַדֵּשׁ כְּמוֹתָהּ'. כִּי הִתְחַדְּשׁוּת הַלְּבָנָה בְּכָל חֹדֶשׁ שֶׁהִיא בְּחִינַת תִּקּוּן וּמִלּוּי פְּגִימָתָהּ, הִיא בְּחִינַת הִתְחַדְּשׁוּת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל לָעוֹלָם הַבָּא. וְעַל-כֵּן אָז מִתְחַדֵּשׁ הַזִּכָּרוֹן בְּיוֹתֵר וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בִּימֵי הַבַּיִת הָיָה קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ עַל-פִּי הָרְאִיָּה דַּיְקָא, כְּדֵי לְהַכְנִיעַ עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הָרְאִיָּה הַזֹּאת אֶת רְאִיַּת וְהִסְתַּכְּלוּת הָרַע עַיִן שֶׁרוֹצֶה לִפְגֹּם זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא, שֶׁהִיא הִתְחַדְּשׁוּת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל לָעוֹלָם הַבָּא כְּמוֹ הַלְּבָנָה. וְכֵן מִצְוַת בִּרְכַּת קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה תּוֹלֶה בִּרְאִיָּה. וְהִיא בְּרָכָה יְקָרָה וַחֲשׁוּבָה מְאֹד מְאֹד כַּאֲשֶׁר הִפְלִיגוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְאָמְרוּ עַל זֶה אִלְמָלֵא וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי בִּרְכַּת רְאִיַּת הַלְּבָנָה בְּחִדּוּשָׁהּ שֶׁהִיא בִּרְכַּת קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה מַכְנִיעִין הָרַע עַיִן וּמַמְשִׁיכִין זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לְאַחַר שָׁנָה מְבָרְכִין עַל רְאִיַּת חֲבֵרוֹ מְחַיֶּה הַמֵּתִים, כִּי בְּמֶשֶׁךְ שָׁנָה צְרִיכִין לְחַדֵּשׁ הַזִּכָּרוֹן יוֹתֵר. וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁצִּוָּנוּ ה' יִתְבָּרַךְ לַעֲשׂוֹת בְּכָל הִתְחַדְּשׁוּת הַשָּׁנָה כְּדֵי לְחַדֵּשׁ זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא בְּכָל תְּחִלַּת הַשָּׁנָה. וְעַל-כֵּן נִקְרָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם הַזִּכָּרוֹן, כִּי זֶה עִקַּר רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְחַדֵּשׁ זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא. כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא רִאשׁוֹן לַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, וּצְרִיכִין אָז לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁהוּא עַל-יְדֵי זִכְרוֹן הָעוֹלָם הַבָּא. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכְרִין בָּעוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז יִהְיֶה יוֹם הַדִּין הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא, עַל-יְדֵי זֶה חוֹזְרִין בִּתְשׁוּבָה. וְעַל-כֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם הַדִּין שֶׁהוּא כְּנֶגֶד יוֹם הַדִּין שֶׁל עוֹלָם הַבָּא כַּיָּדוּעַ, וְעַל-כֵּן מַזְכִּירִין אָז זִכְרוֹן הָעוֹלָם הַבָּא שֶׁיִּצְטָרֵךְ כָּל אֶחָד אָז לִתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים אַתָּה זוֹכֵר מַעֲשֵׂי עוֹלָם וְכוּ', אַתָּה זוֹכֵר אֶת כָּל הַמִּפְעָל וְכוּ' כִּי אֵין שִׁכְחָה לִפְנֵי כִסֵּא כְבוֹדֶיךָ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן לְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ מְבָרְכִין מְחַיֶּה הַמֵּתִים שֶׁמַּזְכִּירִין בְּפֵרוּשׁ זִכְרוֹן הָעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא תְּחִיַּת הַמֵּתִים שֶׁאָז יִהְיֶה יוֹם הַדִּין הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא שֶׁל עוֹלָם הַבָּא: 

~ אות יא

כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְרֹאשׁ-חֹדֶשׁ שֶׁהֵם בִּבְחִינַת זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא, הֵם בִּבְחִינַת זִכָּרוֹן בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹר הַחַמָּה וְאוֹר הַלְּבָנָה. כִּי עִקַּר אוֹר הַחַמָּה וְהַלְּבָנָה שֶׁמְּאִירִין עַל הָאָרֶץ בְּכָל יוֹם הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הַדַּעַת הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת זִכָּרוֹן הַנַּ"ל מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מֵאִיר בְּטוּבוֹ בְּכָל יוֹם לְתוֹךְ דַּעַת כָּל אָדָם שֶׁיִּזְכֹּר בָּעוֹלָם הַבָּא, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתַּכְלִית וְרַק בִּשְׁבִיל זֶה אָנוּ מִתְקַיְּמִים בָּעוֹלָם. כִּי זֶה עִקַּר חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם תָּמִיד, שֶׁפּוֹתֵחַ בְּכָל יוֹם דַּלְתוֹת שַׁעֲרֵי מִזְרָח וּבוֹקֵעַ חַלּוֹנֵי רָקִיעַ וּמוֹצִיא חַמָּה מִמְּקוֹמָהּ וּלְבָנָה מִמְּכוֹן שִׁבְתָּהּ וּמֵאִיר לָעוֹלָם כֻּלּוֹ וְכוּ'. שֶׁהַכֹּל הוּא בִּשְׁבִיל שֶׁיִּרְאוּ בְּנֵי אָדָם נִפְלְאוֹתָיו בְּכָל יוֹם כְּדֵי שֶׁיִּזָּכְרוּ בּוֹ בְּכָל יוֹם וִידַבְּקוּ מַחֲשַׁבְתָּם בּוֹ יִתְבָּרַךְ. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא, שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה אֱלֹקוּתוֹ בְּיוֹתֵר וְנִרְאֵהוּ עַיִן בְּעַיִן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי כֻלָּם יֵדְעוּ אוֹתִי וְכוּ'. שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ זִכָּרוֹן הַזֶּה גַּם עַתָּה בָּעוֹלָם הַזֶּה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לָעוֹלָם הַבָּא כִּי אִם כְּשֶׁמִתְגַּבְּרִין לִזְכֹּר אוֹתוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ הַתְקֵן עַצְמְךָ בַּפְּרוֹזְדוֹר וְכוּ'. כִּי עִקַּר אוֹר הַחַמָּה וּלְבָנָה הוּא אוֹר ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁמֵּאִיר בָּהֶם שֶׁמִּמֶּנּוּ עִקַּר הָאוֹר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב ה' אוֹרִי. כִּי עִקַּר הָרְמָזִים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְרַמֵּז לְהָאָדָם בְּכָל יוֹם עַל-יְדֵי שֶׁמְּצַמְצֵם אֶת עַצְמוֹ מֵאֵין סוֹף עַד אֵין תַּכְלִית וְכוּ' כַּנַּ"ל, הֵם עַל-יְדֵי חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁבְּכָל יוֹם. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְאֵת פֹּעַל ה' לֹא יַבִּיטוּ וּמַעֲשֵׂי יָדָיו לֹא רָאוּ, שֶׁלֹּא שִׁבְּחוּהוּ יוֹצֵר אוֹר בְּשַׁחֲרִית וּמַעֲרִיב עֲרָבִים בְּעַרְבִית. כִּי זֶה עִקַּר פֹּעַל ה' וּמַעֲשֵׂה יָדָיו שֶׁצְּרִיכִין לְהַבִּיט וְלִרְאוֹת בָּהֶם וּלְהָבִין עַל-יְדֵי זֶה גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְהָבִין הָרְמָזִים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְרַמֵּז עַל יָדָם בְּכָל יוֹם. וְעַיֵּן עוֹד מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר: 

כִּי אוֹר הַחַמָּה וְאוֹר הַלְּבָנָה זֶה בְּחִינַת זִכָּרוֹן בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת. כִּי אוֹר הַחַמָּה שֶׁהוּא עֶצֶם הָאוֹר זֶה בְּחִינַת זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא בְּחִינַת (מַלְאָכִי ג) וְזָרְחָה לָכֶם יִרְאֵי שְׁמִי שֶׁמֶשׁ צְדָקָה וְכוּ' שֶׁנֶּאֱמַר עַל חַיֵּי עוֹלָם הַבָּא. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב כֵּן יֹאבְדוּ כָּל אֹיְבֶיךָ ה' וְאוֹהֲבָיו כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָתוֹ וְכַנַּ"ל (שׁוֹפְטִים ה). וְאוֹר הַלְּבָנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר כִּי לֵית לָהּ מִגַּרְמָהּ כְּלוּם, כִּי אִם מַה שֶּׁמְּקַבֶּלֶת מֵהַשֶּׁמֶשׁ, זֶה בְּחִינַת זִכָּרוֹן בִּפְרָטִיּוּת מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מְצַמְצֵם אֶת עַצְמוֹ בְּכַמָּה צִמְצוּמִים מֵאֵין סוֹף עַד אֵין תַּכְלִית כְּדֵי לְהַזְכִּיר אֶת כָּל אָדָם תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי לָעוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אוֹר הַלְּבָנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר. וְה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא שְׁנֵיהֶם שָׁוִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֶת שְׁנֵי הַמְּאֹרֹת הַגְּדוֹלִים, כִּי רָצָה שֶׁיָּאִירוּ שְׁנֵיהֶם בְּשָׁוֶה. דְּהַיְנוּ שֶׁגַּם בָּעוֹלָם הַזֶּה נָבִין בִּפְרָטִיּוּת עַל-יְדֵי הָרְמָזִים אֶת זִכְרוֹן הָעוֹלָם הַבָּא, דְּהַיְנוּ לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁנַּכִּיר וְנֵדַע אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם הַבָּא מַמָּשׁ. אַךְ עַל-יְדֵי קִטְרוּג הַיָּרֵחַ שֶׁנִּמְשָׁךְ מִפְּגַם הָרַע עַיִן נִתְמַעֲטָה וְנִפְגְּמָה, וְעִקַּר הַפְּגָם נָגַע בִּבְחִינַת פְּרָטִיּוּת כַּמְבֹאָר לְעֵיל: 

כִּי בִּכְלָלִיּוּת מֻכְרָחִים הַכֹּל לְהוֹדוֹת וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל. אֲבָל בֶּאֱמֶת עַל-יְדֵי שֶׁפּוֹגְמִים בִּפְרָטִיּוּת נִפְגָּם הַזִּכָּרוֹן גַּם בִּכְלָלִיּוּת עַד שֶׁרֻבָּם שׁוֹכְחִים לְגַמְרֵי אוֹ שֶׁבָּאִים לִידֵי כְּפִירוֹת גְּמוּרוֹת רַחֲמָנָא לִצְלָן. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְחַדֵּשׁ הַזִּכָּרוֹן בְּכָל חֹדֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה בְּחִינַת זִכָּרוֹן לְכֻלָּם יִהְיוּ. וְאָז מְתַקְּנִים בְּחִינַת זִכָּרוֹן בִּפְרָטִיּוּת, וּבְכָל שָׁנָה צְרִיכִין לְחַדֵּשׁ כְּלָלִיּוּת הַזִּכָּרוֹן כֻּלּוֹ שֶׁהוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז עִקַּר הִתְחַדְּשׁוּת הַזִּכָּרוֹן, וְעַל-כֵּן נִקְרָא יוֹם הַזִּכָּרוֹן, כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא בְּרֹאשׁ-חֹדֶשׁ, וְאָז זִכָּרוֹן אֶחָד עוֹלֶה לְכָאן וּלְכָאן כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. הַיְנוּ שֶׁאָז מִתְחַדֵּשׁ הַזִּכָּרוֹן בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְרֹאשׁ-חֹדֶשׁ יַחַד חַמָּה וּלְבָנָה. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁעִקַּר אֲחִיזָתָם הִיא בִּבְחִינַת זִכָּרוֹן בִּפְרָטִיּוּת, אַף-עַל-פִּי-כֵן מֵאַחַר שֶׁזֶּה הַפְּגָם נוֹגֵעַ גַּם בַּזִּכָּרוֹן הַכְּלָלִי כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל -יְדֵי שֶׁחוֹזְרִין וּמְחַדְּשִׁין הַזִּכָּרוֹן לְגַמְרֵי בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת. כִּי אָז הוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְרֹאשׁ-חֹדֶשׁ בְּיַחַד, שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַחַמָּה וְהַלְּבָנָה בְּחִינַת זִכָּרוֹן אֶחָד עוֹלֶה לְכָאן וּלְכָאן כַּנַּ"ל. אֲבָל עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא לְהַמְשִׁיךְ זִכָּרוֹן הַכְּלָלִי בְּאוֹר גָּדוֹל כָּל כָּךְ עַד שֶׁיָּאִיר הַזִּכָּרוֹן בִּשְׁלֵמוּת גַּם בִּפְרָטִיּוּת. וּכְמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל עַל פָּסוּק וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַפֵּא מִנְּגִיעַת כַּף יְרֵכוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַזִּכָּרוֹן בִּפְרָטִיּוּת עַיֵּן שָׁם. שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן פְּגִימַת הַיָּרֵחַ כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר פְּגִימַת הַיָּרֵחַ הוּא עַל-יְדֵי מַה שֶׁאָמְרָה אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד. דְּהַיְנוּ שֶׁחָשְׁשָׁה שֶׁלֹּא יִהְיֶה קִנְאָה בֵּינֵיהֶם שֶׁזֶּהוּ פְּגַם הָרַע עַיִן שֶׁמִּמֶּנּוּ נִמְשָׁכִין כָּל הַקְּנָאוֹת, כִּי כֻּלָּם בָּאִים עַל-יְדֵי הָרַע עַיִן. דְּהַיְנוּ שֶׁחָשְׁשָׁה מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ רַע עַיִן פֶּן יִתְגַּבֵּר וְיַפִּיל שִׁכְחָה חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל -כֵּן שָׁאֲלָה מֵה' יִתְבָּרַךְ עֵצָה וְתִקּוּן עַל זֶה, וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְמַעֲטָה. נִמְצָא שֶׁעִקַּר פְּגִימָתָהּ עַל-יְדֵי פְּגַם הָרַע עַיִן. וּבְרֹאשׁ-חֹדֶשׁ וּבִפְרָט בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּרֹאשׁ-חֹדֶשׁ מְתַקְּנִין וּמְמַלְּאִין אוֹתָהּ. וְעַל-כֵּן אָז נִמְשָׁךְ זִכָּרוֹן כַּנַּ"ל. הַיְנוּ בְּחִינַת זִכָּרוֹן בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת כַּנַּ"ל: 

~ אות יב

וּלְבָאֵר הָעִנְיָן יוֹתֵר צְרִיכִין לְהַעְתִּיק מַאֲמַר חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בָּזֶה בַּגְּמָרָא. וּלְבָאֲרוֹ קְצָת כְּפִי יַד ה' הַטּוֹבָה עָלֵינוּ: 

וְזֶה לְשׁוֹן הַגְּמָרָא (חֻלִּין דַּף ס,) רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן פַּזִּי רָמִי כְּתִיב וַיַּעַשׂ אֱלֹקִים אֶת שְׁנֵי הַמְּאֹרֹת הַגְּדֹלִים, וּכְתִיב אֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן. אָמְרָה יָרֵחַ לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים שֶׁיִּשְׁתַּמְּשׁוּ בְּכֶתֶר אֶחָד? אָמַר לָהּ לְכִי וּמַעֲטִי עַצְמֵךְ. אָמְרָה לְפָנָיו רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם הוֹאִיל וְאָמַרְתִּי לְפָנֶיךָ דָּבָר הָגוּן אֲמַעֵט עַצְמִי? אָמַר לָהּ לְכִי וּמִשְׁלִי בַּיּוֹם וּבַלַּיְלָה אָמְרָה לֵיהּ מַאי רְבוּתֵיהּ דִּשְׁרַגָא בְּטִהַרָא מַאי מְהַנֵי? אָמַר לָהּ זִילִי לִימְנוּ בָּךְ יִשְׂרָאֵל יָמִים וְשָׁנִים. אָמְרָה לֵיהּ יוֹמָא נַמִי אִי אֶפְשָׁר דְּלָא מָנוּ בֵּיהּ תְּקוּפָתָא דִּכְתִיב וְהָיוּ לְאֹתֹת וּלְמוֹעֲדִים וּלְיָמִים וְשָׁנִים. זִיל לִיקְרוּ צַדִּיקֵי בִּשְׁמֵךְ, יַעֲקֹב הַקָּטָן שְׁמוּאֵל הַקָּטָן, דָּוִד הַקָּטָן. חַזְיָה דְּלָא מְיַתְבָא דַּעְתָּהּ, אָמַר הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא הָבִיאוּ כַּפָּרָה עָלַי שֶׁמִּעַטְתִּי אֶת הַיָּרֵחַ. וְהַיְנוּ דְּאָמַר רֵישׁ לָקִישׁ מַה נִּשְׁתַּנָּה שָׂעִיר שֶׁל רֹאשׁ-חֹדֶשׁ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ לַה', אָמַר הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא שָׂעִיר זֶה יְהֵא כַּפָּרָה עַל שֶׁמֵּעַטְתִּי אֶת הַיָּרֵחַ. עַד כָּאן לְשׁוֹן הַגְּמָרָא: 

וְהַמַּאֲמָר הַזֶּה הוּא כֻּלּוֹ תָּמוּהַּ וְנִפְלָא וְנֶעֱלָם מְאֹד כַּאֲשֶׁר נִדְחֲקוּ כָּל הַמְפָרְשִׁים לִמְצֹא בּוֹ אֵיזֶה רֶמֶז דַּק בְּעָלְמָא כְּמַחַט סִדְקִית. כִּי יָדוּעַ שֶׁזֶּה הַמַּאֲמָר הוּא מֵעִמְקֵי עִמְקֵי סוֹדוֹת הַתּוֹרָה מֵעִנְיַן פְּגִימַת הַלְּבָנָה וּמִלּוּאָהּ וְתִקּוּנָהּ אֲשֶׁר רֹב סוֹדוֹת הַקַּבָּלָה תְּלוּיִם בָּזֶה. וְכֶתֶר תּוֹרָה מֻנָּח לַכֹּל וְאֶעֱנֶה אַף אֲנִי חֶלְקִי בְּמִעוּט עֲנִיּוּת שִׂכְלִי בְּתַעֲצוּמוֹת עֹז נוֹרְאוֹת גְּדֻלַּת הַהַקְדָּמוֹת הַנִּשְׂגָּבוֹת הַנִּפְלָאוֹת הָעֲמֻקּוֹת מְאֹד שֶׁקִּבַּלְתִּי מֵאֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, אֲשֶׁר אִם הָיָה לִבֵּנוּ פָּתוּחַ כְּלִבָּן שֶׁל רִאשׁוֹנִים, הָיִינוּ יְכוֹלִים לֵילֵךְ וּלְבָאֵר כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ שֶׁבִּכְתָב וּבְעַל פֶּה עַל-פִּי דְּרוּשׁ אֶחָד שֶׁגִּלָּה בְּהַשָּגָתוֹ הַגְּבֹהָה וְהַנֶּעֱלָמָה מְאֹד מְאֹד עַד אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית כַּאֲשֶׁר נִשְׁמַע מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְאִם עֲדַיִן לֹא זָכִינוּ לָזֶה בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, עִם כָּל זֶה כָּל מַה שֶּׁאֶפְשָׁר לַחְתֹּר וְלִמְצֹא בְּתוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה עַל-פִּי יְסוֹדוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים וְהַנּוֹרָאִים, מִצְוָה עָלֵינוּ לַעֲסֹק בָּזֶה בְּכָל כֹּחֵנוּ. כִּי כָּל מַה שֶּׁנִּזְכֶּה לְחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה עַל-פִּי הַקְדָּמוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁלּוֹ יִהְיוּ נִמְשָׁכִים וְנִתְגַּלִּים עַל-יְדֵי זֶה מַעַיְנֵי הַיְשׁוּעָה לַכֹּל. עֵצוֹת נִפְלָאוֹת וְהִתְעוֹרְרוּת נִפְלָא וּמוּסַר הַשְׂכֵּל אֲמִתִּי לְהַחֲיוֹת נְפָשׁוֹת רַבּוֹת עַד אֵין תַּכְלִית. וְאֵין לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה לָעוֹסְקִים בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים: 

וְהִנֵּה עַל-פִּי הַנַּ"ל יְבֹאַר מְעַט. כִּי אָמְרָה יָרֵחַ אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד כִּי יִהְיֶה קִנְאָה בֵּינֵיהֶם וְיִהְיֶה אֲחִיזָה לְהָרַע עַיִן שֶׁמַּפִּיל שִׁכְחָה. כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁאוֹר הָעֵינַיִם וְאוֹר הַחַמָּה וְהַלְּבָנָה הֵם בְּחִינָה אַחַת, כִּי עִקַּר רְאִיַּת אוֹר הָעַיִן הוּא עַל-יְדֵי שֶׁיֵּשׁ אוֹר הַמֵּאִיר שֶׁל הַחַמָּה וְהַלְּבָנָה שֶׁעַל יָדָם מַגִּיעַ הָאוֹר אֶל הָעַיִן לִרְאוֹת. וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים וְעֵינֵינוּ מְאִירוֹת כַּשֶּׁמֶשׁ וְכַיָּרֵחַ. וְעַל-כֵּן פְּגַם הָרַע עַיִן שֶׁהוּא פְּגַם הָעֵינַיִם נוֹגֵעַ אֶל הַחַמָּה וְהַלְּבָנָה, וְעִקַּר אֶל הַלְּבָנָה שֶׁהֻכְרְחָה לְהִתְמַעֵט עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל. כִּי הִיא הָיְתָה מִתְיָרֵאת מֵהָרַע עַיִן, וְעַל-כֵּן קִטְרְגָה וְאָמְרָה אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד וְכַנַּ"ל. וְהֵשִׁיב לָהּ ה' יִתְבָּרַךְ לְכִי וּמַעֲטִי עַצְמֵךְ, כִּי מֵאַחַר שֶׁאַתְּ מִתְיָרֵאת מֵהָרַע עַיִן בְּוַדַּאי אַתְּ מֻכְרַחַת לְמַעֵט עַצְמֵךְ. כִּי מִי שֶׁאֵין לוֹ כֹּחַ לַעֲמֹד כְּנֶגֶד הָרַע עַיִן הוּא צָרִיךְ לִבְרֹחַ מִמֶּנּוּ כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַל מַאֲמַר אַבָּא שָׁאוּל עַיֵּן שָׁם בְּאוֹת ד', מְבֹאָר שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב וּכְבָר מְבֹאָר שֶׁעִקַּר הָרַע עַיִן שֶׁמַּפִּיל שִׁכְחָה הוּא מִתְגַּבֵּר עַל זִכָּרוֹן בִּפְרָטִיּוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַלְּבָנָה. כִּי אוֹר הַחַמָּה וּלְבָנָה הֵם בְּחִינַת אוֹר הַזִּכָּרוֹן בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַגְדָּלַת הַדַּעַת וְהַצִּמְצוּם שֶׁהִזְכִּיר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כִּי כָּל בְּחִינָה כְּלוּלָה מִכָּל הַבְּחִינוֹת כַּיָּדוּעַ (וּכְמוֹ שֶׁכָּתַבְנוּ זֹאת כַּמָּה פְּעָמִים). כִּי בְּהַזִּכָּרוֹן הַפְּרָטִי בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מְצַמְצֵם עַצְמוֹ וְכוּ' לְרַמֵּז רְמָזִים שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לְהַגְדִּיל דַּעְתֵּנוּ בָּזֶה וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, יֵשׁ בָּזֶה שְׁתֵּי בְּחִינוֹת דְּהַיְנוּ הַגְדָּלַת הַדַּעַת וְהַצִּמְצוּם כְּדֵי שֶׁלֹּא יֵצֵא הַמֹּחַ חוּץ מֵהַגְּבוּל, וְזֶהוּ בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה, כִּי אוֹר הַחַמָּה הוּא בְּחִינַת הַגְדָּלַת הַדַּעַת, וְאוֹר הַלְּבָנָה הִיא בְּחִינַת הַצִּמְצוּם כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת וּפְרָטִיּוֹת. כִּי הַגְדָּלַת הַדַּעַת שֶׁמַּגְדִּילִין דַּעְתּוֹ לְהָבִין הָרְמָזִים זֶהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת, וְהַצִּמְצוּם הוּא בְּחִינַת פְּרָטִיּוּת, שֶׁהוּא מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מְצַמְצֵם עַצְמוֹ מֵאֵין סוֹף עַד אֵין תַּכְלִית וְכוּ'. שֶׁכְּמוֹ כֵן אָנוּ צְרִיכִין גַּם-כֵּן בְּהַגְדָּלַת הַדַּעַת שֶׁלָּנוּ לְצַמְצֵם שִׂכְלֵנוּ: 

נִמְצָא שֶׁחַמָּה וּלְבָנָה הֵם בִּבְחִינַת זִכָּרוֹן בִּכְלָל וּבִפְרָט, שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַגְדָּלַת הַדַּעַת וְהַצִּמְצוּם. וְעַל-כֵּן יִשְׂרָאֵל מוֹנִין לַלְּבָנָה וְאֻמּוֹת הָעוֹלָם מוֹנִין לַחַמָּה. כִּי הַצִּמְצוּם הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי בְּמָקוֹם שֶׁאֵין יְכוֹלִין לְהָבִין צְרִיכִין לְצַמְצֵם שִׂכְלוֹ וְלִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה, וְזֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל, כִּי הֵם מַאֲמִינִים בְּנֵי מַאֲמִינִים, וְעַל-כֵּן הֵם מוֹנִין לַלְּבָנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת צִמְצוּם בְּחִינַת אֱמוּנָה. כִּי עַם קָדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל הֵם עֲנָוִים וּמַקְטִינִים עַצְמָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי אַתֶּם הַמְעַט וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי יוֹדְעִים שֶׁלִּגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר וְאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג דְּרָכָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּשׁוּם שֵׂכֶל, רַק הֵם סוֹמְכִים עַל אֱמוּנָה כְּמוֹ שֶׁקִּבַּלְנוּ מֵאֲבוֹתֵינוּ וְרַבּוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים. וְאִם אֶפְשָׁר לְהַשִּיג לְהָבִין אֵיזֶה רֶמֶז מַה טּוֹב, וּמַה שֶּׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין מְצַמְצְמִין שִׂכְלָם מִיָּד וְנִשְׁאָרִים עַל מְקוֹמָן הָרִאשׁוֹן שֶׁהִיא אֱמוּנָה שֶׁהֵם חֲזָקִים בָּהּ. וְעַל-יְדֵי-זֶה, וְזֶה עוֹלֶה בְּיָדָם. כִּי קְשׁוּרִים וּדְבוּקִים בֶּאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד עַל-יְדֵי חֹזֶק הָאֱמוּנָה. וְעַל-יְדֵי הַגְדָּלַת הַדַּעַת שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת צִמְצוּם שֶׁמַּקְדִּימִין הַצִּמְצוּם לְהַגְדָּלַת הַדַּעַת כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַקְדָּמַת מִצְוַת צִיצִית לִתְפִלִּין, בְּחִינַת שְׂמֹאלוֹ וְכוּ' תְּחִלָּה וְאַחַר כָּךְ וִימִינוֹ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לְהַקְדִּים לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַצִּמְצוּם קֹדֶם שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל עַצְמוֹ בְּחִינַת הַגְדָּלַת הַדַּעַת, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַתְחִיל לִכְנֹס בְּהַדַּעַת בִּקְדֻשָּׁה כִּי אִם כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ צִמְצוּם דִּקְדֻשָּׁה שֶׁיִּהְיֶה חָזָק בְּהַצִּמְצוּם שֶׁלֹּא יֵצֵא חוּץ מֵהַגְּבוּל בְּהַגְדָּלַת דַּעְתּוֹ חַס וְשָׁלוֹם. וּמִי שֶׁאֵינוֹ חָזָק בָּזֶה אָסוּר לוֹ לְהַגְדִּיל דַּעְתּוֹ כְּלָל רַק לִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה לְבַד. אֲבָל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהָרְשָׁעִים מוֹנִין לַחַמָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַגְדָּלַת הַדַּעַת לְבַד בְּלִי צִמְצוּם דִּקְדֻשָּׁה. כִּי הֵם אֵינָם רוֹצִים לִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה רַק הֵם גַּאַוְתָנִים וְרוֹצִים לְהָבִין מִיָּד בְּדַעְתָּם. וּמֵחֲמַת זֶה, זֶה וָזֶה אֵינוֹ עוֹלֶה בְּיָדָם: 

כִּי בֶּאֱמֶת בְּהַדַּעַת אֱנוֹשִׁי בְּוַדַּאי אֵין יְכוֹלִין לְהַשִּיג וּלְהָבִין שׁוּם דָּבָר מִדְּרָכָיו הַקְּדוֹשִׁים יִתְבָּרַךְ, וְזֶה בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁהָיָה מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר, בְּחִינַת רִבּוּי הַשֶּׁמֶן שֶׁגּוֹרֵם כִּבּוּי הַנֵּר שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקָתָם שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים. וְה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הַחַמָּה וְהַלְּבָנָה שֶׁיִּהְיֶה אוֹר שְׁנֵיהֶם שָׁוִים. כִּי בֶּאֱמֶת הַיְדִיעָה בִּכְלָלִיּוּת וְהַיְדִיעָה בִּפְרָטִיּוּת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַגְדָּלַת הַדַּעַת וְהַצִּמְצוּם הַכֹּל אֶחָד. בִּבְחִינַת אַתָּה הוּא קֹדֶם שֶׁבָּרָאתָ הָעוֹלָם, וְאַתָּה הוּא לְאַחַר שֶּׁבָּרָאתָ הָעוֹלָם, בְּחִינַת אֲנִי ה' לֹא שָׁנִיתִי. כִּי זֶה אֱלֹקִים אֱלֹקֵינוּ שֶׁהָיָה קֹדֶם הַבְּרִיאָה הוּא בְּעַצְמוֹ אֱלֹקֵינוּ עַתָּה, רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְהָבִין אֵיךְ צִמְצֵם עַצְמוֹ וּבָרָא אֶת כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ. אֲבָל בֶּאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ הָיָה הוֹוֶה וְיִהְיֶה בִּבְחִינָה אַחַת, רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְהָבִין דְּרָכָיו יִתְבָּרַךְ בְּשִׂכְלֵנוּ הָאֱנוֹשִׁי. וְכֵן הַגְדָּלַת הַדַּעַת וְהַצִּמְצוּם הַכֹּל אֶחָד, כִּי בְּמָקוֹם שֶׁאֵין אָנוּ מְבִינִין וְאָנוּ צְרִיכִין לְצַמְצֵם שִׂכְלֵנוּ אָנוּ חֲזָקִים בֶּאֱמוּנָתֵנוּ כְּאִלּוּ הָיִינוּ רוֹאִים וּמְבִינִים הַדָּבָר הֵיטֵב בְּעֵינֵי שִׂכְלֵנוּ. כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל מַאֲמַר הַזֹּהַר טְמִירְתָא וְאִתְגַּלְיָא (עַיֵּן שָׁם בְּסִימָן סב אוֹת ה), וְרָצָה ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּתְנַהֵג כָּל הָעוֹלָם בְּדֶרֶךְ זֶה, וְעַל-כֵּן בָּרָא שְׁנֵי הַמְאוֹרוֹת שָׁוִין וְכַנַּ"ל. אֲבָל הַיָּרֵחַ קִטְרְגָה מִיִּרְאָתָהּ וְאָמְרָה אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד. כִּי הָיְתָה מִתְיָרְאָה מֵהָרַע עַיִן שֶׁעִקַּר יְנִיקָתוֹ מֵחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁמִּשְׁתַּלְשֵׁל יְנִיקָתָם מִבְּחִינַת הַגְדָּלַת הַדַּעַת בְּלִי צִמְצוּם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא רַע עַיִן, כִּי עֵינַיִם עַל שֵׁם הַחָכְמָה נֶאֱמַר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַתִּפָּקַחְנָה עֵינֵי שְׁנֵיהֶם כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, וְהוּא רַע עַיִן הַיְנוּ חָכְמוֹת רָעוֹת שֶׁבָּאִים עַל יָדָם לֶאֶפִּיקוֹרְסִית וּכְפִירוֹת כִּי אֵינָם רוֹצִים לְהַקְטִין עַצְמָן לְצַמְצֵם שִׂכְלָם נֶגֶד אֲבוֹתֵינוּ וְרַבּוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים וְלִסְמֹךְ עֲלֵיהֶם, וְלֹא דַּי לָהֶם בָּזֶה כִּי אִם עוֹד עֵינֵיהֶם רָעָה עַל כָּל הַהוֹלְכִים בְּדַרְכֵי אֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים לְהִתְחַזֵּק תָּמִיד בְּזִכְרוֹן הָעוֹלָם הַבָּא. כִּי הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הֵם מִתְגָּרִין תָּמִיד בְּיִשְׂרָאֵל וְעֵינָם רָעָה עֲלֵיהֶם עַד שֶׁמִּשְׁתַּלְשֵׁל מִשָּׁם בְּחִינַת רַע עַיִן אֲפִלּוּ בֵּין יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמָן בְּכַמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְפָרְטָם, אַךְ כָּל אֶחָד יוּכַל לְהָבִין בְּעַצְמוֹ עַד הֵיכָן מַגִּיעַ פְּגַם הָרַע עַיִן. וְהַלְּבָנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת צִמְצוּם אֱמוּנָה הָיְתָה מִתְיָרְאָה מִזֶּה שֶׁלֹּא יִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם הָרַע עַיִן עַל-יְדֵי קִנְאָתָהּ וְיַפִּיל שִׁכְחָה לְגַמְרֵי. וּבִקְּשָׁה אֵיזֶה תִּקּוּן עַל זֶה מֵה' יִתְבָּרַךְ בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יוּכַל לְהַפִּיל שִׁכְחָה. וְהֵשִׁיב לָהּ ה' יִתְבָּרַךְ לְכִי וּמַעֲטִי עַצְמֵךְ, כִּי מֵאַחַר שֶׁאַתָּה מִתְיָרֵא מֵהָרַע עַיִן בְּוַדַּאי יֵשׁ לְךָ לְהִתְיָרֵא וּבְהֶכְרֵחַ שֶׁתְּמַעֵט עַצְמְךָ. כִּי מִי שֶׁאֵין לוֹ כֹּחַ לַעֲמֹד כְּנֶגֶד הָרַע עַיִן הוּא צָרִיךְ לְהַקְטִין אֶת עַצְמוֹ וּלְהִסָּתֵר מִמֶּנּוּ כַּנַּ"ל: 

כִּי הָרַע עַיִן שֶׁהוּא הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּהֶכְרֵחַ שֶׁלֹּא יִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי עַד עֵת קֵץ כַּמּוּבָא כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה בְּחִירָה בָּעוֹלָם, וְעַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁתִּתְמַעֵט אוֹר הַלְּבָנָה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִרְאוּ הַכֹּל גְּדֻלַּת יִשְׂרָאֵל שֶׁמּוֹנִין לַלְּבָנָה מַה שֶּׁמַּשִּיגִין עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת צִמְצוּם, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגָּרוּ בָּנוּ בְּיוֹתֵר, כִּי מִי שֶׁאֵין לוֹ כֹּחַ לַעֲמֹד כְּנֶגְדָּם צָרִיךְ לִבְרֹחַ מִפְּנֵיהֶם כַּנַּ"ל. וְאָמְרָה לוֹ הַיָּרֵחַ הוֹאִיל וְאָמַרְתִּי לְפָנֶיךָ דָּבָר הָגוּן אֲמַעֵט עַצְמִי, כִּי הֲלֹא כַּוָּנָתִי לְטוֹבָה, כִּי אֲנִי רוֹצָה שֶׁיִּזְכְּרוּ יִשְׂרָאֵל תָּמִיד בָּעוֹלָם הַבָּא בְּזִכָּרוֹן חָזָק וּבְדַעַת גָּדוֹל הַבָּא עַל-יְדֵי אֱמוּנָה. וּמֵחֲמַת זֶה שָׁאַלְתִּי אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים וְכוּ', כְּדֵי שֶׁתַּכְנִיעַ הָרַע עַיִן וּתְבַטְּלוֹ כְּדֵי שֶׁלֹּא יִפְגֹם הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה. וְכִי רָאוּי שֶׁבִּשְׁבִיל שְׁאֵלָה הֲגוּנָה כָּזֹאת אֲמַעֵט עַצְמִי? הֵשִׁיב לָהּ ה' יִתְבָּרַךְ לְכִי וּמִשְׁלִי בַּיּוֹם וּבַלַּיְלָה. הַיְנוּ זֶה אִי אֶפְשָׁר לְמַלְּאוֹת שְׁאֵלָתֵךְ לְבַטֵּל הָרַע עַיִן לְגַמְרֵי כִּי הוּא קִיּוּם הָעוֹלָם. כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה בְּחִירָה וְנִצָּחוֹן, כִּי הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל זֶה כַּנַּ"ל. אַךְ מָה אִכְפַּת לְךָ מַה שֶּׁאַתָּה מְמַעֵט וּמַקְטִין אֶת עַצְמְךָ לְעֵינֵיהֶם, הֲלֹא בֶּאֱמֶת מֶמְשַׁלְתְּךָ וְנִצְחוֹנְךָ חָזָק לְעוֹלָם בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. כִּי מֵאַחַר שֶׁכַּוָּנָתָם לַשָּׁמַיִם בֶּאֱמֶת לִזְכֹּר בָּעוֹלָם הַבָּא תָּמִיד, אִם כֵּן אַתָּה מְנַצֵּחַ תָּמִיד אֵיךְ שֶׁהוּא אֲפִלּוּ בְּתַכְלִית הַקַּטְנוּת וְהַשִּׁפְלוּת וּכְמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל. וְזֶהוּ לְכִי וּמִשְׁלִי בַּיּוֹם וּבַלַּיְלָה שֶׁהוּא מְרַמֵּז עַל מֶמְשֶׁלֶת יִשְׂרָאֵל הַקְּדוֹשִׁים בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ הַמַּהַרְשָׁ"א שָׁם עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ כִּי רַק מֶמְשָׁלָה וְנִצָּחוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא נִצְחִי, זֶהוּ נִקְרָא נִצָּחוֹן וּמֶמְשָׁלָה אֲבָל לְהֵפֶךְ אֵין זֶה נִצָּחוֹן וּמֶמְשָׁלָה כְּלָל. וְעַל-כֵּן אַף-עַל-פִּי שֶׁאָנוּ נִבְזִים וּשְׁפָלִים וּדְווּיִים וּסְחוּפִים וּמַקְטִינִים עַצְמֵנוּ נֶגְדָּם הַרְבֵּה וּמֻכְרָחִים לְהִכָּנַע נֶגְדָּם, אַף-עַל-פִּי-כֵן זֶהוּ מֶמְשַׁלְתֵּנוּ וְנִצְחוֹנֵנוּ, כִּי אָנוּ מְנַצְּחִים תָּמִיד מֵאַחַר שֶׁכַּוָּנָתֵנוּ לַשָּׁמַיִם וְכַנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעוֹלָם יְהֵא אָדָם רַךְ כַּקָּנֶה וְכוּ' שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁכּוֹפְפִין אוֹתוֹ עַד לֶעָפָר אֲלָפִים פְּעָמִים, אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא חָזָק בְּשָׁרְשׁוֹ וְכָל הָרוּחוֹת שֶׁבָּעוֹלָם אֵין יְכוֹלִין לְעָקְרוֹ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק הִגְדִּיל ה' לַעֲשׂוֹת עִם אֵלֶּה הִגְדִּיל ה' לַעֲשׂוֹת עִמָּנוּ, שֶׁאֲפִלּוּ אֻמּוֹת הָעוֹלָם יָבִינוּ לֶעָתִיד שֶׁכָּל גְּדֻלָּתָם וּמֶמְשַׁלְתָּם הָיְתָה הַכֹּל גְּדֻלָּתֵנוּ וּמֶמְשַׁלְתֵּנוּ (עַיֵּן שָׁם בְּסִימָן כא). אָמְרָה לֵיהּ שְׁרַגָא בְּטִיהַרָא מַאי מְהַנֵי. כִּי בָּעוֹלָם הַזֶּה שֶׁנִּמְשָׁל לָהֶם לְיוֹם וְהַצְלָחָתָם גְּדוֹלָה כָּל כָּךְ וְנִרְאֶה לָרֹב כְּאִלּוּ הֵם לְבַד מְאִירִים וּמוֹשְׁלִים וּמְנַצְּחִים, עַל-כֵּן אֵין נִכָּר נִצְחוֹנֵנוּ וּמֶמְשַׁלְתֵּנוּ כְּלָל כְּמוֹ שְׁרַגָא בְּטִיהַרָא. וְעַל-כֵּן אַף-עַל-פִּי שֶׁהָאֱמֶת הוּא כָּךְ שֶׁסִּטְרָא דִּקְדֻשָּׁה בֶּאֱמֶת מְנַצֵּחַ תָּמִיד, אַךְ רֹב הָעוֹלָם אֵין רוֹאִים זֹאת, וּמֵחֲמַת זֶה רַבִּים נוֹפְלִים כִּי אֵינָם יְכוֹלִים לִסְבֹּל הַבִּזָּיוֹן וְהַשִּׁפְלוּת. כִּי הָרַע עַיִן מִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר וְנִרְאֶה כְּאִלּוּ הוּא מְנַצֵּחַ חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל-יְדֵי זֶה הוּא מַפִּיל שִׁכְחָה הַרְבֵּה עַד שֶׁקָּשֶׁה לִשְׁמֹר זִכְרוֹן הָעוֹלָם הַבָּא. אָמַר לָהּ לִימְנוּ בָּךְ יָמִים וְשָׁנִים זֶה בְּחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ. דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מְחַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַצִּמְצוּם הַנִּזְכָּר לְעֵיל מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מְצַמְצֵם אֶת עַצְמוֹ בְּכָל יוֹם וָיוֹם מֵאֵין סוֹף עַד אֵין תַּכְלִית לְרַמֵּז לְכָל אֶחָד רְמָזִים וְכוּ' לְהַזְכִּירוֹ תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי לָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר חִדּוּשׁ מַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית בְּכָל יוֹם. בְּחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

וְזֶהוּ בְּחִינַת 'לִימְנוּ'. כְּמוֹ דָּבָר הַמָּנוּי שֶׁלֹּא יֹאבַד, כֵּן יִשְׂרָאֵל מוֹנִין לַלְּבָנָה הַיָּמִים וְהַשָּׁנִים. וְעַל-יְדֵי זֶה שׁוֹמְרִים הַיָּמִים מִשִּׁכְחָה שֶׁהִיא בְּחִינַת אֲבֵדָה (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר ). כִּי כָּל הַיָּמִים נִמְנִין לַלְּבָנָה שֶׁזֶּה הַיּוֹם אֶחָד בַּחֹדֶשׁ וְזֶה הַיּוֹם שֵׁנִי בַּחֹדֶשׁ וּלְסוֹף שְׁלֹשִׁים אוֹ עֶשְׂרִים וְתֵשַׁע יוֹם עוֹשִׂין רֹאשׁ-חֹדֶשׁ. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בְּחִינַת זִכָּרוֹן, בְּחִינַת זִכָּרוֹן לְכֻלָּם יִהְיוּ, כִּי זוֹכְרִין שֶׁהֵם עֲתִידִים לְהִתְחַדֵּשׁ כְּמוֹתָהּ לָעוֹלָם הַבָּא. וְכֵן רֹאשׁ הַשָּׁנָה נִמְנֶה לַלְּבָנָה, כִּי רֹב הַשָּׁנִים שְׁלֹשׁ מֵאוֹת חֲמִשִּׁים וְאַרְבָּעָה יָמִים שְׁנֵים עָשָׂר חָדְשֵׁי הַלְּבָנָה, רַק לִפְעָמִים מוֹסִיפִין חֹדֶשׁ הָעִבּוּר לְהַשְׁווֹת הַלְּבָנָה עִם הַחַמָּה. אֲבָל עִקַּר הַמִּנְיָן שֶׁל הַיָּמִים וְהַשָּׁנִים הֵם לַלְּבָנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת צִמְצוּם אֱמוּנָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַזִּכָּרוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מֵאַחַר שֶׁיִּשְׂרָאֵל מוֹנִין יְמֵיהֶם וּשְׁנוֹתֵיהֶם לַלְּבָנָה בְּוַדַּאי לֹא יִשְׁלֹט הָרַע עַיִן בְּחָכְמָתוֹ הָרָעָה לְהַשְׁכִּיחַ זִכְרוֹן הָעוֹלָם הַבָּא חַס וְשָׁלוֹם. אָמְרָה לֵיהּ יוֹמָא נַמִי אִי אֶפְשָׁר דְּלָא מָנוּ בֵּיהּ תְּקוּפָתָא, הַיְנוּ שֶׁבְּהֶכְרֵחַ לִמְנוֹת גַּם לַחַמָּה שֶׁהֵם הַתְּקוּפוֹת שֶׁנִּמְנִין לַחַמָּה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְהָיוּ לְאֹתֹת וְכוּ'. וּמִשָּׁם יוֹנְקִים הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁמּוֹנִין לַחַמָּה, דְּהַיְנוּ שֶׁרוֹצִים לְהַפְרִיד הַחַמָּה מֵהַלְּבָנָה חַס וְשָׁלוֹם לֵילֵךְ רַק אַחַר חָכְמָתָם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְטִילִים שִׁכְחָה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יֵשׁ שְׁלִיטָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּכָל אַרְבַּע תְּקוּפוֹת הַשָּׁנָה כַּיָּדוּעַ, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה שׁוֹמְרִים עַצְמָן בְּעֵת הַתְּקוּפָה, כִּי אָז יֵשׁ אֲחִיזָה לְהָרַע עַיִן חַס וְשָׁלוֹם שֶׁיְּנִיקָתוֹ מִבְּחִינַת חָכְמוֹת רָעוֹת דְּהַיְנוּ חָכְמָה בְּלִי אֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת אֻמּוֹת הָעוֹלָם שֶׁמּוֹנִין לַחַמָּה לְבַד וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תְּקוּפָתָא, בְּחִינַת סַבּוּנִי כַמַּיִם כָּל הַיּוֹם הִקִּיפוּ עָלַי יָחַד בְּחִינַת אֲחִיזַת הָרַע עַיִן שֶׁמְּסַבֵּב וּמַקִּיף עָלַי כָּל הַיּוֹם. כִּי בְּכָל יוֹם וּבְכָל שָׁנָה הֵם מִתְגַּבְּרִים נֶגְדֵּנוּ בְּסִבּוּבִים רַבִּים לְהַשְׁכִּיחַ אֲמִתַּת זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא חַס וְשָׁלוֹם. אָמַר לָהּ זִילִי לִקְרוּ צַדִּיקֵי בִּשְׁמֵךְ יַעֲקֹב הַקָּטָן וְכוּ'. הַיְנוּ מַה שֶּׁאַתָּה מִתְיָרֵא מֵהָרַע עַיִן שֶׁמִּתְגַּבֵּר כָּל כָּךְ שֶׁלֹּא יַשְׁכִּיחַ הַכֹּל חַס וְשָׁלוֹם, בְּוַדַּאי הָיָה בִּלְתִּי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד נֶגְדּוֹ בְּקַטְנוּת וְשִׁפְלוּת כָּזֶה. אַךְ בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁנִּצְּחוּ הַמִּלְחָמָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת וְהֵם מַקְטִינִים עַצְמָן וּמְצַמְצְמִין עַצְמָן וּמוֹרִידִין עַצְמָן לְהַכְנִיס זִכְרוֹן הָעוֹלָם הַבָּא בְּכָל מִי שֶׁרוֹצֶה לִשְׁמֹעַ אֶל הָאֱמֶת אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא קָטָן בְּמַעֲלָה מְאֹד וְלֹא עָמַד בְּקִשְׁרֵי הַמִּלְחָמָה כָּרָאוּי, אַף-עַל-פִּי-כֵן מְחַיִּין אוֹתָן וּמַזְכִּירִין אוֹתָן גַּם-כֵּן בִּדְרָכִים נִפְלָאִים עַל-יְדֵי שֶׁמְּצַמְצְמִין שִׂכְלָם בְּכַמָּה צִמְצוּמִים עַד שֶׁיּוּכְלוּ לְהַכְנִיס הָאֱמֶת בִּלְבָבָם. וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים קָטָן מֵחֲמַת שֶׁמַּקְטִינִים עַצְמָן בִּבְחִינַת מָאוֹר הַקָּטֹן שֶׁהִיא הַלְּבָנָה שֶׁנִּתְמַעֵט אוֹרָהּ וְנִקְטַן מֵחֲמַת חֲשַׁשׁ אֲחִיזַת הָרַע עַיִן כַּנַּ"ל. כִּי כָּל מַה שֶּׁמִּתְיָרְאִין יוֹתֵר מֵהָרַע עַיִן צְרִיכִין לְמַעֵט הָאוֹר וּלְהַסְתִּירוֹ וּלְהַקְטִינוֹ וּלְצַמְצֵם אוֹתוֹ בְּחָכְמָה נִפְלָאָה בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבְּלוֹ הַקְּטַנִּים בְּמַעֲלָה וְלֹא יוּכַל הָרַע עַיִן לְבַלְבֵּל דַּעְתָּם לְהַשְׁכִּיחָם וְכַנַּ"ל. וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת לְכִי וּמַעֲטִי עַצְמֵךָ שֶׁאָמַר לָהּ מֵחֲמַת שֶׁהָיְתָה מִתְיָרֵאת מֵהָרַע עַיִן, הַיְנוּ שֶׁאַדְּרַבָּה דַּיְקָא מֵחֲמַת זֶה צְרִיכִין לְמַעֵט וּלְצַמְצֵם הָאוֹר יוֹתֵר כַּנַּ"ל. אַךְ כְּשֶׁמְּצַמְצְמִין הָאוֹר יוֹתֵר וּמַקְטִינִים וּמַעֲלִימִין אוֹתוֹ יֵשׁ חֲשָׁשׁ שֶׁלֹּא יֵדְעוּ וְלֹא יִרְאוּ כְּלָל נִפְלְאוֹת אוֹר הַזִּכָּרוֹן הָאֲמִתִּי. וְעַל זֹאת הִרְבְּתָה טַעֲנוֹתֶיהָ עִם ה' יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל. וְאָמַר לָהּ ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהַצַּדִּיקִים יִקָּרְאוּ עַל שְׁמָהּ בְּשֵׁם קָטָן, דְּהַיְנוּ שֶׁהֵם יוֹדְעִים אֵיךְ לְהַקְטִין וּלְהַעְלִים וּלְצַמְצֵם הָאוֹר בְּאֹפֶן שֶׁיַּגִּיעוּ הָרְמָזִים שֶׁהֵם הַזִּכָּרוֹן אֲפִלּוּ לְכָל הַקְּטַנִּים בְּמַעֲלָה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִזְכִּיר אֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה צַדִּיקִים יַעֲקֹב וּשְׁמוּאֵל וְדָוִד. כִּי אֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה הֵם בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ מַלְכוּת מָשִׁיחַ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַכְנָעַת הָרַע עַיִן כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם: 

כִּי יַעֲקֹב הוּא כְּלַל יִשְׂרָאֵל שֶׁעִקַּר מַלְכוּת מָשִׁיחַ יִהְיֶה עֲלֵיהֶם. כִּי יַעֲקֹב הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה, כִּי אַבְרָהָם יָצָא מִמֶּנּוּ יִשְׁמָעֵאל וְיִצְחָק יָצָא מִמֶּנּוּ עֵשָׂו. וְיִשְׁמָעֵאל וְעֵשָׂו הֵם עִקַּר בְּחִינַת הָרַע עַיִן, כִּי הֵם בְּחִינַת תְּרֵין עֲנָנִין דִּמְכַסְּיָין עַל עֵינָא שֶׁהוּא בְּחִינַת רַע עַיִן. אֲבָל יַעֲקֹב הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה מִשְּׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָ"הּ שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר רֹאשׁ-חֹדֶשׁ שֶׁהֵם כְּלַל יִשְׂרָאֵל כִּי לֹא נִתְעָרֵב בָּהֶם זָר. וְהוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁהִתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ בָּעוֹלָם קְדֻשַּׁת עַם קָדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל לְבַד בְּלִי אֲחִיזַת פְּסוּל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַלְכוּת מָשִׁיחַ שֶׁעִקַּר מַלְכוּתוֹ הוּא מַלְכוּת יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת בִּקֵּשׁ יַעֲקֹב לְגַלּוֹת הַקֵּץ, כִּי סָבַר מֵאַחַר שֶׁמִּטָּתוֹ שְׁלֵמָה בִּבְחִינַת קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל לְבַד שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת מָשִׁיחַ עַל-כֵּן יוּכַל לְגַלּוֹת הַקֵּץ. אַךְ נִסְתַּלְּקָה מִמֶּנּוּ שְׁכִינָה כִּי עֲדַיִן לֹא הִגִּיעַ הַזְּמַן. נִמְצָא שֶׁיַּעֲקֹב בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ מַלְכוּת מָשִׁיחַ שֶׁהִיא מַלְכוּת יִשְׂרָאֵל כִּי מִמֶּנּוּ יָצְאוּ כֻּלָּם מָשִׁיחַ וְיִשְׂרָאֵל בְּלִי פְּסוּל עֵשָׂו וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת רַע עַיִן כַּנַּ"ל. ]בְּעִנְיַן שְׁמוּאֵל הַקָּטָן שׁפֵּרַשְׁתִּי עַל שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא עַתָּה מָצָאתִי בְּסֵפֶר שְׁלָ"ה שֶׁפֵּרֵשׁ גַּם כֵּן עַל שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא וְכֵן מוּבָא בְּסֵפֶר מַהֲרָ"ם שִׁיף[. וּשְׁמוּאֵל מָשַׁח אֶת דָּוִד וְהִתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת מַלְכוּת מָשִׁיחַ שֶׁהִיא מַלְכוּת דָּוִד. כִּי דָּוִד הוּא שֹׁרֶשׁ מַלְכוּת מָשִׁיחַ כִּי מִמֶּנּוּ הִתְחִיל מַלְכוּת מָשִׁיחַ שֶׁיֵּצֵא מִמֶּנּוּ. וְהוּא בְּעַצְמוֹ נִקְרָא מָשִׁיחַ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב מְשִׁיחַ אֱלֹקֵי יַעֲקֹב וְכַמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִזְכִּיר אֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה צַדִּיקִים יַעֲקֹב וּשְׁמוּאֵל וְדָוִד כִּי הֵם בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ מַלְכוּת מָשִׁיחַ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַכְנָעַת הָרַע עַיִן כַּנַּ"ל: 

חַזְיָהּ דְּלָא מְיַתְבָא דַּעְתָּהּ. כִּי הַגָּלוּת מִתְאָרֵךְ מְאֹד וּמָאן יָכִיל לְמִסְבַּל לֵיהּ. כִּי עִקַּר הַתִּקְוָה וְהַהַבְטָחָה הוּא שֶׁמַּבְטִיחַ לָהּ לִסְמֹךְ עַל כֹּחַ הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים הָעֲנָוִים בֶּאֱמֶת הַמַּקְטִינִים עַצְמָן וְכוּ' כַּנַּ"ל. אֲבָל הָרַע עַיִן מִתְגָּרֶה בָּזֶה בְּעַצְמוֹ בְּיוֹתֵר, כִּי מַנִּיחַ עַצְמוֹ לְאָרְכּוֹ וּלְרָחְבּוֹ בְּכָל כֹּחוֹ לְרַחֵק מְאֹד מִצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים כָּאֵלּוּ. אָמַר הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה וְכוּ'. הַיְנוּ שְׂעִיר רֹאשׁ-חֹדֶשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַכְנָעַת הָרַע עַיִן שֶׁהוּא עֵשָׂו אִישׁ שָׂעִיר שֶׁנִּכְנָע עַל-יְדֵי שְׂעִיר רֹאשׁ-חֹדֶשׁ כַּמּוּבָא. וְזֶהוּ הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה, בָּזֶה הִבְטִיחַ לָהּ שֶׁבְּוַדַּאי יִזָּכְרוּ יִשְׂרָאֵל בַּה' וְיָשׁוּבוּ אֵלָיו. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁפָּעֲלָה הַלְּבָנָה בְּטַעֲנוֹתֶיהָ עַד שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל הִתְחָרֵט וְשָׁב עַל שֶׁמִּעֲטָהּ, מִזֶּה נִמְשָׁךְ שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה לְכָל הָעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ (לִקּוּטֵי קַמָּא סִימָן יוּד וּבְלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן א') שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁתַּלְשֵׁל תְּשׁוּבָה לְכָל הָעוֹלָם בְּרֹאשׁ-חֹדֶשׁ. נִמְצָא שֶׁהִיא בְּטוּחָה שֶׁבְּוַדַּאי יִזָּכְרוּ יִשְׂרָאֵל בָּעוֹלָם הַבָּא וְיָשׁוּבוּ בִּתְשׁוּבָה מֵאַחַר שֶׁפָּעֲלָה שֶׁנִּתְהַוָּה עַל-יְדֵי טַעֲנוֹתֶיהָ שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה שֶׁהִיא מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ מִתְחָרֵט כַּנַּ"ל. וּמִזֶּה הַשֹּׁרֶשׁ בְּוַדַּאי יַגִּיעַ לָהֶם הִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה עַד שֶׁיָּשׁוּבוּ לַה' בֶּאֱמֶת. כִּי הַלְּבָנָה פָּעֲלָה בְּטַעֲנוֹתֶיהָ שֶׁנִּצְּחָה אֶת ה' יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁהִתְחָרֵט עַל הַמִּעוּט וְצִוָּה שֶׁיִּשְׂרָאֵל יָבִיאוּ עָלָיו כַּפָּרָה. וּמִזֶּה יָצָא לָנוּ כַּמָּה רְמָזִים וְתִקְווֹת טוֹבוֹת שֶׁאָנוּ בְּטוּחִים שֶׁבְּוַדַּאי לֹא יַעֲזֹב אוֹתָנוּ עַד שֶׁנָּשׁוּב אֵלָיו בֶּאֱמֶת. כִּי עַל -יְדֵי שֶׁפָּעֲלָה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ הִתְחָרֵט וְשָׁב, מִזֶּה נִמְשַׁךְ שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי נִזְכֶּה לָשׁוּב כַּנַּ"ל. גַּם מֵאַחַר שֶׁרָאִינוּ שֶׁיֵּשׁ כֹּחַ לְהַלְּבָנָה לְנַצֵּחַ אוֹתוֹ בְּטַעֲנוֹתֶיהָ, זֶה רֶמֶז יְשׁוּעָה לָנוּ וּלְכָל יִשְׂרָאֵל שֶׁמּוֹנִין לַלְּבָנָה שֶׁיֵּשׁ לָנוּ תִּקְוָה שֶׁנִּזְכֶּה גַּם-כֵּן לְנַצֵּחַ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּתְפִלָּתֵנוּ כְּמוֹ שֶׁנִּצְּחָה הַלְּבָנָה אוֹתוֹ בְּטַעֲנוֹתֶיהָ, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ חָפֵץ בָּזֶה שֶׁאֲנַחְנוּ נִתְגַּבֵּר בִּתְפִלּוֹת וְשִׂיחוֹת וּטְעָנוֹת עִמּוֹ עַד שֶׁנְּנַצֵּחַ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לַמְנַצֵּחַ וְכוּ'. זַמְּרוּ לְמִי שֶׁמְּנַצְּחִין אוֹתוֹ וְשָׂמֵחַ. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ הוּא נַצְחָן אֲמִתִּי בְּחִינַת וְגַם נֵצַח יִשְׂרָאֵל לֹא יְשַׁקֵּר, כִּי מוֹאֵס בְּנִצָּחוֹן שֶׁל שֶׁקֶר. וְעַל-כֵּן עִקַּר נִצְחוֹנוֹ הוּא כְּשֶׁאֲנַחְנוּ מְנַצְּחִים אוֹתוֹ עַד שֶׁפּוֹעֲלִים אֶצְלוֹ שֶׁיְּשִׁיבֵנוּ אֵלָיו. כִּי בָּאֵלֶּה הוּא חָפֵץ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּקְרָאֵנִי בְּיוֹם צָרָה אֲחַלֶצְךָ וּתְכַבְּדֵנִי. וְגַם עַל-יְדֵי שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בִּקֵּשׁ מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁיְּכַפְּרוּ בַּעֲדוֹ כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה כַּנַּ"ל, בָּזֶה הוֹדִיעַ לָהֶם שֶׁכַּפְָּרָתוֹ כִּבְיָכוֹל תְּלוּיָה בָּהֶם, שֶׁכִּבְיָכוֹל אֵינוֹ יָכוֹל לְתַקֵּן מִעוּט הַיָּרֵחַ שֶׁגָּרַם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁמִּשָּׁם אֲרִיכַת הַגָּלוּת, כְּאִלּוּ אֵין בְּיָדוֹ לְתַקֵּן כִּי אִם עַל-יְדֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁיְּכַפְּרוּ בַּעֲדוֹ, כִּי אֵין חָבוּשׁ מַתִּיר אֶת עַצְמוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִים: 

וְזֶה בְּחִינַת כִּי יָד עַל כֵּס יָ"הּ שֶׁאֵין הַשֵּׁם שָׁלֵם וְכוּ', בְּחִינַת נִשְׁבַּע ה' בִּימִינוֹ וְכוּ' שֶׁלֹּא יַחֲזֹר הַיָּמִין וְכוּ' כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. שֶׁבְּכָל זֶה מוֹדִיעַ לָנוּ שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ תָּמִיד עִמָּנוּ בְּכָל הַצָּרוֹת וּבְכָל הַגָּלֻיּוֹת וְלֹא יֵצֵא מִשָּׁם עַד שֶׁאֲנַחְנוּ נְכַפֵּר בַּעֲדוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁנָּשׁוּב בִּתְשׁוּבָה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא לֵית מִלְּתָא דָּא תַּלְיָא אֶלָּא בִּתְיוּבְתָּא וּפֻרְקָנָא דִּילֵיהּ דְּאִיהוּ תְּשׁוּבָה תַּלְיָא בִּידֵיהוֹן וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי סוֹף כָּל סוֹף הַהֶכְרֵחַ שֶׁנָּשׁוּב אֵלָיו מֵאַחַר שֶׁכַּפָּרָתוֹ בְּעַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל תָּלוּי בָּזֶה וְהוּא בְּוַדַּאי יִגְמֹר אֶת שֶׁלּוֹ כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ נַצְחָן עַל כָּל הַנַּצְחָנִים. וְהוּא בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַהַבְטָחָה שֶׁהִבְטִיחַ ה' יִתְבָּרַךְ לִכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁיִּהְיֶה עִמָּם בַּגָּלוּת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בְּוַדַּאי לֹא יֹאבְדוּ שָׁם כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה וְכוּ' שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ מֻבְטָחִים שֶׁבְּוַדַּאי נָשׁוּב אֵלָיו בֶּאֱמֶת שֶׁזֶּה עִקַּר כַּפָּרָתוֹ שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לְהָבִיא עָלָיו דְּהַיְנוּ קָרְבַּן רֹאשׁ-חֹדֶשׁ. כִּי עִקַּר הַקָּרְבָּן הוּא הַתְּשׁוּבָה כַּיָּדוּעַ וּמֵאַחַר שֶׁכַּפְָּרָתוֹ תְּלוּיָה בִּתְשׁוּבָתֵנוּ, עַל-כֵּן בְּוַדַּאי נָשׁוּב אֵלָיו, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ יְנַצֵּחַ בְּוַדַּאי וְכַנַּ"ל: 

]וְאַף-עַל-פִּי שֶׁהָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה נֶאֱמַר גַּם עַל זְמַן שֶׁבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם שֶׁהָיוּ צְרִיכִין לְהָבִיא שְׂעִיר רֹאשׁ-חֹדֶשׁ, אַף-עַל-פִּי-כֵן גַּם אָז הָיָה בְּחִינַת גָּלוּת הַשְּׁכִינָה בְּדַקּוּת מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא נִתְתַּקֵּן בִּשְׁלֵמוּת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וּמִעוּט הַיָּרֵחַ. וּמֵחֲמַת זֶה נִתְגַּלְגֵּל הַדָּבָר עַד שֶׁיָּרַדְנוּ בַּגָּלוּת לְגַמְרֵי. כִּי בְּחִינַת כִּי יָד עַל כֵּס יָ"ה שֶׁאֵין שְׁמוֹ וְכִסְאוֹ שָׁלֵם וְכוּ', זֶה לֹא נִתְתַּקֵּן גַּם בִּימֵי הַבַּיִת כִּי לֹא יֻשְׁלַם בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁיָּבוֹא מָשִׁיחַ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדֹּר דֹּר, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַד דּוֹרוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ וְהַדְּבָרִים מוּבָנִים לַבְּקִיאִים קְצָת בְּסִפְרֵי אֱמֶת. וְעַיֵּן בַּתִּקּוּנִים בְּעִנְיַן קַן צִפּוֹר בִּזְמַן הַבַּיִת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם וְהָבֵן[: 

שַׁיָּךְ לְעֵיל: 

~ אות יג

בְּרֹאשׁ-חֹדֶשׁ הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַכְנָעַת הָרַע עַיִן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ זִכָּרוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶה זִכָּרוֹן לְכֻלָּם יִהְיוּ וּתְשׁוּעַת נַפְשָׁם מִיַּד שׂוֹנֵא. הַיְנוּ הָרַע עַיִן שֶׁהוּא עִקַּר הַשּוֹנֵא שֶׁנִּכְנָע בְּרֹאשׁ-חֹדֶשׁ וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ זִכָּרוֹן כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה נִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי שְׂעִיר רֹאשׁ-חֹדֶשׁ שֶׁעַל -יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן וּמִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת תִּקּוּן הַזִּכָּרוֹן בִּבְחִינַת הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. 'וְזֶהוּ רָאשֵׁי חֳדָשִׁים לְעַמְּךָ נָתַתָּ וְכוּ', וּשְׂעִירֵי חַטָּאת לְכַפֵּר בַּעֲדָם זִכָּרוֹן לְכֻלָּם יִהְיוּ וּתְשׁוּעַת נַפְשָׁם מִיַּד שׂוֹנֵא' כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַזִּכָּרוֹן וְהַכְנָעַת הָרַע עַיִן בְּחִינַת זִכָּרוֹן לְכֻלָּם וְכוּ' וּתְשׁוּעַת נַפְשָׁם מִיַּד שׂוֹנֵא נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שְׂעִירֵי חַטָּאת שֶׁל רֹאשׁ חֹדֶשׁ כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁהַכֹּל מְקֻשָּׁר וּמְחֻבָּר יָפֶה: 

~ אות יד

וְזֶה בְּחִינַת הֲטָבַת חֲלוֹם. שֶׁמִּי שֶׁחָלַם לוֹ חֲלוֹם רַע יְטִיבֶנּוּ בִּפְנֵי תְּלָתָא דִּמְרַחְמֵי לֵיהּ וְכוּ'. כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁשֵּׁנָה הִיא בְּחִינַת זִכָּרוֹן בִּכְלָלִיּוּת בְּעָלְמָא דְּאָתֵי, כִּי בִּשְׁעַת שֵׁנָה הַנְּשָׁמָה עוֹלָה לְעָלְמָא דְּאָתֵי. וּמִי שֶׁחָלַם לוֹ חֲלוֹם לֹא טוֹב זֶה סִימָן שֶׁנִּפְגַּם אֶצְלוֹ הַזִּכָּרוֹן בְּאֵיזֶה בְּחִינָה וְלֹא זָכָה שֶׁתִּדָּבֵק נַפְשׁוֹ הֵיטֵב בִּשְׁעַת שֵׁנָה בְּעָלְמָא דְּאָתֵי. כִּי אִם הָיָה זוֹכֶה לַעֲלוֹת בִּשְׁעַת שֵׁנָה לְעָלְמָא דְּאָתֵי כָּרָאוּי, בְּוַדַּאי הָיוּ חֲלוֹמוֹתָיו טוֹבִים וּמְיֻשָּׁבִים, כִּי שָׁם בְּעָלְמָא דְּאָתֵי כֻּלּוֹ טוֹב. נִמְצָא שֶׁחֲלוֹם רַע נִמְשָׁךְ מִפְּגַם הַזִּכָּרוֹן כַּנַּ"ל. וּפָגַם הַזִּכָּרוֹן בָּא עַל-יְדֵי הָרַע עַיִן אוֹ עַל-יְדֵי פְּגַם הַמְדַמֶּה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, וְעַל-יְדֵי זֶה נִפְגָּם הַחֲלוֹם וְכַנַּ"ל. וְכַמְבֹאָר שָׁם לְעִנְיַן הַמְדַמֶּה. כִּי הַמְדַמֶּה הוּא בְּחִינַת חֲלוֹם בְּחִינַת חֲלוֹם פַּרְעֹה אֶחָד הוּא עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן מְבַקְּשִׁין קֹדֶם הַשֵּׁנָה עַל תִּקּוּן הָעֵינַיִם וְתִקּוּן הַמְדַמֶּה כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים 'וְהָאֵר עֵינַי פֶּן אִישַׁן הַמָּוֶת', שֶׁיִּנָּצֵל מֵרַע עַיִן שֶׁהִיא בְּחִינַת סִטְרָא דְּמוֹתָא בְּחִינַת מִיתַת הַלֵּב כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים 'וּמֵאִיר לְאִישׁוֹן בַּת עָיִן' שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מֵאִיר בְּטוּבוֹ לְהָעַיִן שֶׁיִּנָּצֵל מֵרַע עַיִן שֶׁזֶּה צְרִיכִין בְּיוֹתֵר בִּשְׁעַת שֵׁנָה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁמָר אָז בְּחִינַת הַזִּכָּרוֹן, דְּהַיְנוּ שֶׁתּוּכַל נַפְשׁוֹ לַעֲלוֹת לְעָלְמָא דְּאָתֵי כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים 'וְאַל יְבַהֲלוּנִי רַעְיוֹנַי וַחֲלוֹמוֹת רָעִים וְהִרְהוּרִים רָעִים', זֶהוּ בַּקָּשָׁה לְהִנָּצֵל מִפְּגַם הַמְדַמֶּה הַמְבֻלְבָּל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָרַעְיוֹנִים הַמַּבְהִילִים וְכָל הַחֲלוֹמוֹת רָעִים וְהִרְהוּרִים רָעִים. נִמְצָא שֶׁקֹּדֶם הַשֵּׁנָה מְבַקְּשִׁין לְהִנָּצֵל מֵרַע עַיִן וּמִפְּגַם הַמְדַמֶּה כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה לִבְחִינַת זִכָּרוֹן הַנַּ"ל בִּשְׁעַת שֵׁנָה. דְּהַיְנוּ שֶׁתִּדָּבֵק מַחֲשַׁבְתּוֹ בְּעָלְמָא דְּאָתֵי וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁחָלַם לוֹ חֲלוֹם רַע זֶה סִימָן שֶׁפָּגַם בַּזִּכָּרוֹן כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן צָרִיךְ לְהֵטִיבוֹ בִּפְנֵי תְּלָתָא דִּמְרַחְמֵי לֵיהּ דַּיְקָא. כִּי הָאַהֲבָה הֵפֶךְ הָרַע עַיִן שֶׁהוּא שׂוֹנֵא לַכֹּל, וְהָאַהֲבָה הֵפֶךְ מִזֶּה. וְכֵן הָאַהֲבָה הִיא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמְדַמֶּה שֶׁבָּא מִלְּשׁוֹן הָרַע שֶׁמִּשָּׁם בָּאִין אַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְאַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁיִּשְׂרָאֵל אוֹהֲבִין זֶה אֶת זֶה הִיא הֵפֶךְ מִזֶּה. עַל-כֵּן עַל-יְדֵי אֵלּוּ דִּמְרַחְמֵי לֵיהּ נִתְתַּקֵּן הַחֲלוֹם. כִּי יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ עַל-יְדֵי הָאַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה לְהֵיטִיב לוֹ הַחֲלוֹם וּלְהַכְנִיעַ מִמֶּנּוּ אֲחִיזַת הָרַע עַיִן וּפְגַם הַמְדַמֶּה, וְלַהֲפֹךְ הַחֲלוֹם לְטוֹב לְתַקֵּן פְּגָם הַזִּכָּרוֹן וְכַנַּ"ל. וְעִקַּר הַהֲטָבָה בַּפֶּה, כִּי כָּל הַחֲלוֹמוֹת הוֹלְכִין אַחַר הַפֶּה. כִּי הַדִּבּוּר פֶּה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ גָּדוֹל מְאֹד כְּמוֹ שֶׁאָנוּ רוֹאִין בָּזֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁתִּקְּנוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁיֵּיטִיב הַחֲלוֹם עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר. וּבָזֶה רוֹאִין גֹּדֶל כֹּחַ הַדִּבּוּר, שֶׁיֵּשׁ כֹּחַ עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר שֶׁאוֹמְרִים שְׁלֹשָׁה יִשְׂרְאֵלִים שֶׁהַחֲלוֹם הוּא טוֹב, דְּהַיְנוּ שֶׁאוֹמְרִים לוֹ חֶלְמָא טָבָא חָזֵית, וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְהַפֵּךְ הַחֲלוֹם לְטוֹב בֶּאֱמֶת. אַף-עַל-פִּי שֶׁחָלַם לוֹ חֲלוֹם לֹא טוֹב, אַף-עַל-פִּי-כֵן מֵאַחַר שֶׁשְּׁלֹשָׁה אוֹמְרִים בְּפֶה מָלֵא חָלְמָא טָבָא חָזֵית, וְחוֹזְרִים הַדָּבָר כַּמָּה פְּעָמִים, וְאוֹמְרִים עוֹד שָׁלֹשׁ הֲפוּכוֹת וּשְׁלוֹמוֹת וּפְדֻיּוֹת, עַל-יְדֵי זֶה נִתְהַפֵּךְ הַחֲלוֹם בֶּאֱמֶת מֵרַע לְטוֹב. כִּי הַדִּבּוּר יֵשׁ לוֹ כֹּחַ גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד לַהֲפֹךְ אֶת הָאָדָם מֵרַע לְטוֹב, כִּי עִקַּר נִצְחוֹן הַמִּלְחָמָה הוּא עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר שֶׁהוּא עִקַּר הַכְּלִי זַיִן שֶׁל יִשְׂרָאֵל. כִּי אֵין כֹּחֵנוּ אֶלָּא בַּפֶּה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְזֶה עִקַּר הַכְּלִי זַיִן שֶׁל מָשִׁיחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבָּהֶם תְּלוּיִים וּכְלוּלִים כָּל יִשְׂרָאֵל. כִּי כָּל כְּלֵי זֵינוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ הִיא רַק עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן ב' לִקּוּטֵי קַמָּא), וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַכְנָעַת הָרַע עַיִן שֶׁמִּמֶּנּוּ הַשִּׁכְחָה. כִּי בִּטּוּל הַשִּׁכְחָה וְלִזְכּוֹת לְזִכָּרוֹן הוּא עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר בִּבְחִינַת 'זָכוֹר בַּפֶּה' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כְּמוֹ שֶׁרוֹאִין בְּחוּשׁ שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁחוֹזְרִין מִשְׁנָתוֹ כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים בְּפֶה מָלֵא עַל-יְדֵי זֶה זוֹכְרִין לִמּוּדוֹ תָּמִיד. וְכֵן לְעִנְיַן הַזִּכָּרוֹן הָעִקָּרִי הַנַּ"ל שֶׁהוּא לִזְכֹּר תָּמִיד בְּעָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁמִּתְגַּבֵּר כְּנֶגֶד זֶה הָרַע עַיִן שֶׁמִּמֶּנּוּ הַשִּׁכְחָה לְהַשְׁכִּיחַ מִלֵּב חַס וְשָׁלוֹם הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה. עַל-כֵּן הָעֵצָה לָזֶה לַחֲזֹר הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה בְּדִבּוּר פִּיו לִהְיוֹת רָגִיל בְּכָל יוֹם לְדַבֵּר בְּפֶה מָלֵא מֵעִנְיַן הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה לְדַבֵּר אֶל לִבּוֹ וּלְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ בְּפֶה מָלֵא, מַה יִּהְיֶה הַתַּכְלִית מִמֶּנִּי לָעוֹלָם הַבָּא וּמַה יִּהְיֶה סוֹפִי, וְכִי בָּאתִי הֵנָּה לִקְבֹּעַ עַצְמִי חַס וְשָׁלוֹם בְּזֶה הָעוֹלָם, הֲלֹא הַכֹּל יוֹדְעִין שֶׁאֵין שׁוּם קְבִיעוּת בְּזֶה הָעוֹלָם הָעוֹבֵר וְהָרָץ וְהַפּוֹרֵחַ מְאֹד, וְלֹא בָּאתִי הֵנָּה כִּי אִם לְהָכִין עַצְמִי לְעָלְמָא דְּאָתֵי וְכוּ'. וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לִלְמֹד סִפְרֵי מוּסָר שֶׁנִּתְיַסְּדוּ עַל-פִּי דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בִּגְמָרָא וּמִדְרָשִׁים וְעַל-פִּי צַדִּיקֵי אֱמֶת: 

]לֹא סִפְרֵיהֶם שֶׁמְּכַנִּים לָהֶם סִפְרֵי מוּסָר שֶׁנִּתְיַסְּדוּ עַל-פִּי חָכְמוֹת הַמְחַקְּרִים, שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁבִּתְחִלָּה מְחַפִּים דִּבְרֵיהֶם בְּאֵיזֶה אֱמֶת וְאוֹמְרִים גַּם-כֵּן שֶׁהַזְּמַן פּוֹרֵחַ וְאֵין תַּכְלִית בְּזֶה הָעוֹלָם, אַךְ אַחַר כָּךְ מְהַפְּכִין הַשִּׁיטָה וְאוֹמְרִים שֶׁהַתַּכְלִית לְבַלּוֹת יָמָיו עַל חָכְמוֹתֵיהֶם וּלְשׁוֹנוֹתֵיהֶם. וְדַיְקָא עַל-יְדֵי הַמּוּסָר שֶׁלָּהֶם הָרַע, הֵם צָדִין נְפָשׁוֹת לְפוֹרְחוֹת לַגֵּיהִנֹּם וְלַשְּׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת. כִּי כָּל כַּוָּנָתָם לְרָעָה וְלֹא לְטוֹבָה, לְהַטּוֹת מִנִּי אֹרַח הָאֱמֶת שֶׁקִּבַּלְנוּ עַל-יְדֵי רַבּוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בִּגְמָרָא וּמִדְרָשִׁים וְכוּ' כַּיָּדוּעַ כָּל זֶה לַבְּקִיאִים בָּהֶם[: 

כִּי כָּל הַסִּפְרֵי מוּסָר הָאֲמִתִּיִּים מַזְכִּירִין אֶת תַּכְלִית עוֹלָם הַבָּא, וְכֵן צְרִיכִין לְהִתְבּוֹדֵד בְּכָל יוֹם וּלְדַבֵּר בְּפֶה מָלֵא מִתַּכְלִית עוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל. כִּי הַדִּבּוּר יֵשׁ לוֹ כֹּחַ גָּדוֹל לְהַזְכִּיר אֶת הָאָדָם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מִדֵּי דַּבְּרִי בוֹ זָכוֹר אֶזְכְּרֶנּוּ (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר ). וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ 'עַד חָטְמוֹ' שֶׁכָּתַב שָׁם, שֶׁעִקַּר הַכְנָעַת הָרַע עַיִן הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַלְכוּת מָשִׁיחַ שֶׁנִּקְרָא חֹטֶם בְּחִינַת רוּחַ אַפֵּנוּ מְשִׁיחַ ה' עַיֵּן שָׁם. כִּי עִקַּר כֹּחַ מַלְכוּת הָאֲמִתִּי דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת מָשִׁיחַ הוּא עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר בִּבְחִינַת מַלְכוּת פֶּה. כִּי הַמֶּלֶךְ מַנְהִיג כָּל מַלְכוּתוֹ עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר, וְכָל נִצְחוֹן מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל מָשִׁיחַ הוּא עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כָּל סֵפֶר תְּהִלִּים, שֶׁיָּסַד דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ מַלְכוּת מָשִׁיחַ, שֶׁהוּא הָיָה לוֹחֵם מִלְחֲמוֹת ה' כָּל יָמָיו בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת וְנִצַּח כֻּלָּם עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר פֶּה דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי רִבּוּי תְּפִלּוֹת בְּלִי שִׁעוּר עַד שֶׁכָּלַל כֻּלָּם בְּרוּחַ קָדְשׁוֹ בְּסֵפֶר תְּהִלִּים. וְעַל-כֵּן זָכָה בֶּאֱמֶת לְמַלְכוּת נִצְחִי שֶׁהִיא מַלְכוּת מָשִׁיחַ. וְזֶהוּ בְּחִינַת לַמְנַצֵּחַ שֶׁהִתְחִיל בָּהֶם רֹב הַמִּזְמוֹרִים שֶׁבַּתְּהִלִּים, כִּי זֶה עִקַּר עִנְיַן תְּהִלִּים שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלּוֹת וְשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת, כְּלָלִיּוּת הַדִּבּוּר הַקָּדוֹשׁ שֶׁל זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז נַעֲסֹק רַק בָּזֶה לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כָּל הָאוֹמֵר תְּהִלִּים בָּעוֹלָם הַזֶּה זוֹכֶה לְאָמְרוֹ לָעוֹלָם הַבָּא. וְעִקַּר אֲמִירַת תְּהִלִּים שֶׁהִיא בְּחִינַת כָּל הַדִּבּוּרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁאוֹמְרִים בִּשְׁבִיל זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל, הָעִקָּר הוּא בִּבְחִינַת לַמְנַצֵּחַ שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר בָּזֶה בְּנִצָּחוֹן גָּדוֹל מַמָּשׁ כְּמוֹ הַלּוֹחֵם מִלְחָמָה שֶׁצָּרִיךְ לִזָּהֵר שֶׁלֹּא יְאַבֵּד אֶת לְבָבוֹ. וְיֵשׁ בֵּין שָׂרֵי הַמִּלְחָמָה כַּמָּה לִמּוּדִים עַל זֶה לְחַזֵּק אֶת לֵב אַנְשֵׁי הַחַיִל בִּשְׁעַת הַמִּלְחָמָה שֶׁלֹּא יְאַבְּדוּ לְבָבָם. כְּמוֹ כֵן מַמָּשׁ הוּא בְּעִנְיָן זֶה שֶׁצְּרִיכִין לְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּכָל עֵת מְאֹד וְלֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁאֵיךְ שֶׁהִיא יֵשׁ כֹּחַ גָּדוֹל לְהַדִּבּוּר מְאֹד מְאֹד, כִּי עִקַּר הַנִּצָּחוֹן עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת לַמְנַצֵּחַ שֶׁהִזְכִּיר בְּכָל פַּעַם קֹדֶם הַמִּזְמוֹר, כְּאוֹמֵר וּמַזְכִּיר וּמַזְהִיר לְכָל מִי שֶׁרוֹצֶה לִכְנֹס לִלְחֹם מִלְחֶמֶת ה' שֶׁהוּא מֻכְרָח בָּזֶה כִּי רַק בִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא, וְהוּא מְלַמְּדָם לְכָל אֶחָד שֶׁכָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לִהְיוֹת מְנַצֵּחַ בְּמִלְחָמָה זֹאת יֹאמַר מִזְמוֹר זֶה אוֹ מִזְמוֹר זֶה בְּפֶה מָלֵא. וְזֶהוּ לַמְנַצֵּחַ וְהָבֵן. כִּי הוּא מַמָּשׁ כְּעֵין פֵּרוּשׁ רַשִׁ"י שֶׁפֵּרוּשׁ לַמְנַצֵּחַ שֶׁהוּא בִּשְׁבִיל הַלֵּוִי שֶׁמְּנַצֵּחַ בְּשִׁיר וְכוּ', אַךְ אֲנַחְנוּ פֵּרַשְׁנוּ לַמְנַצֵּחַ עַל הַכֹּל כַּנַּ"ל. וְכֵן הוּא מְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּדִבּוּרוֹ וְאוֹמֵר עַל עַצְמוֹ לַמְנַצֵּחַ מִזְמוֹר לְדָוִד, שֶׁהַמִּזְמוֹר הַזֶּה הוּא לְדָוִד שֶׁהוּא הַמְנַצֵּחַ אֶת הַכֹּל בְּדִבּוּרוֹ הַקָּדוֹשׁ. כִּי כֵן צְרִיכִין לְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ הַרְבֵּה כְּשֶׁרוֹצִין לַעֲסֹק בִּתְפִלָּה וְשִׂיחָה וְדִבּוּר בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ, וּלְהַאֲמִין שֶׁבְּוַדַּאי יְנַצַּח עַל-יְדֵי זֶה אִם יִהְיֶה חָזָק בָּזֶה לַעֲסֹק בָּזֶה כָּל יָמָיו עַד הַסּוֹף עַד שֶׁתֵּצֵא נַפְשׁוֹ יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה, שֶׁזֶּה נִקְרָא מְנַצֵּחַ בְּוַדַּאי, כִּי אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה כְּבָר נִצַּח הַרְבֵּה עַל-יְדֵי דִּבּוּרוֹ הַקָּדוֹשׁ שֶׁדִּבֵּר וּבִקֵּשׁ מֵה' יִתְבָּרַךְ לְהִתְקָרֵב אֵלָיו. כִּי כָּל מַה שֶּׁעוֹשִׂין בִּשְׁבִיל נִצְחוֹן דִּקְדֻשָּׁה נִשְׁאָר קַיָּם לְעוֹלָם, בִּפְרָט דִּבּוּר וְקוֹל שֶׁל תְּפִלָּה שֶׁיָּקָר מֵהַכֹּל. וְזֶה בְּחִינַת 'כְּבוֹד מַלְכוּתְךָ יֹאמֵרוּ וּגְבוּרָתְךָ יְדַבֵּרוּ'. שֶׁעִקַּר כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ מַמְשִׁיכִין עַל-יְדֵי הָאֲמִירָה וְהַדִּבּוּר. וְזֶהוּ וּגְבוּרָתְךָ יְדַבֵּרוּ הַיְנוּ שֶׁעִקַּר גְּבוּרוֹת ה' שֶׁהִיא נִצְחוֹן מִלְחֲמוֹת ה', בְּחִינַת 'ה' עִזּוּז וְגִבּוֹר ה' גִּבּוֹר מִלְחָמָה', זֶה מַמְשִׁיכִין עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר דַּיְקָא וְכַנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי הַדִּבּוּר מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת מַלְכוּת מָשִׁיחַ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְנָע הָרַע עַיִן וְזוֹכִין לְזִכָּרוֹן. כִּי עִקַּר הַזִּכָּרוֹן הוּא עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הֲטָבַת חֲלוֹם עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר בְּחִינַת כָּל הַחֲלוֹמוֹת הוֹלְכִין אַחַר הַפֶּה כַּמּוּבָא בַּגְּמָרָא כַּמָּה מַעֲשִׂיּוֹת נִפְלָאוֹת בָּזֶה אֵיךְ שֶׁנִּתְקַיְּמוּ דִּבְרֵי הַפּוֹתְרִים לְטוֹבָה אוֹ לְהֵפֶךְ. כִּי הַדִּבּוּר יֵשׁ לוֹ כֹּחַ גָּדוֹל וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַזִּכָּרוֹן שֶׁעַל -יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַחֲלוֹם וְכַנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן יְטִיבֶנּוּ בִּפְנֵי שְׁלֹשָׁה, כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם אָדָם וּמָקוֹם וּזְמַן שֶׁבָּהֶם תָּלוּי הַזִּכָּרוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה הֲפוּכוֹת וּשְׁלֹשָׁה פְּדֻיּוֹת, הַכֹּל כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה בְּחִינוֹת הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדָם תִּקּוּן הַזִּכָּרוֹן שֶׁהִיא תִּקּוּן הַחֲלוֹם שֶׁיִּתְהַפֵּךְ לְטוֹבָה אָמֵן: 

~ אות טו

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאִם אֵין לוֹ מְטִיבִין יֹאמַר בִּשְׁעַת בִּרְכַּת כֹּהֲנִים אַדִּיר בַּמָּרוֹם ה' וְכוּ'. כִּי כֹּהֲנִים בְּחִינַת אַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת 'וְקָמַץ הַכֹּהֵן' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְגַם הַכֹּהֲנִים הֵם בִּבְחִינַת טוֹב עַיִן בְּחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ שֶׁהִיא בִּרְכַּת כֹּהֲנִים. וְעַל-כֵּן בִּשְׁעַת בִּרְכַּת כֹּהֲנִים שֶׁאָז עִקַּר הַמְשָׁכַת הַטּוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ עַל -יְדֵי הַכֹּהֲנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת אַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה, עַל-כֵּן אָז הוּא תִּקּוּן הַחֲלוֹם שֶׁהוּא תִּקּוּן הַזִּכָּרוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי תִּקּוּנִים אֵלּוּ שֶׁהֵם טוֹב עַיִן וְאַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לִימָא הָכִי אָז אַדִּיר בַּמָּרוֹם, בְּחִינַת מִקּוֹלוֹת מַיִם רַבִּים אַדִּירִים מִשְׁבְּרֵי יָם אַדִּיר בַּמָּרוֹם ה'. כִּי הוּא מְנַצְּחָם תָּמִיד, בְּחִינַת וְאַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה', לְעוֹלָם יָדְךָ עַל הָעֶלְיוֹנָה כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְזֶהוּ שֶׁמַּזְכִּירִין בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הַחֲלוֹם אַדִּיר בַּמָּרוֹם, הַיְנוּ בְּחִינַת אַדִּיר בַּמָּרוֹם ה' שֶׁאַתָּה מְנַצֵּחַ תָּמִיד וְאֵין לְשׁוּם רַע עַיִן שְׁלִיטָה וְכֹחַ נֶגְדְּךָ, וְעַל-כֵּן אֲנִי מְבַקֶּשְׁךָ שֶׁתָּשִׂים חַיִּים וּבְרָכָה וְשָׁלוֹם וְתִתְבַּטֵּל הַמַּחֲלֹקֶת וְהַשִּנְאָה וְהַהִתְגָּרוּת שֶׁל הָרַע עַיִן שֶׁפּוֹגֵם בַּזִּכָּרוֹן שֶׁמִּשָּׁם קִלְקוּל הַחֲלוֹם. רַק תַּמְשִׁיךְ עָלֵינוּ חַיִּים וּבְרָכָה לְמִשְׁמֶרֶת שָׁלוֹם, הֵפֶךְ הָרַע עַיִן שֶׁמִּמֶּנּוּ כָּל הַמַּחֲלֹקֶת, וְהוּא סִטְרָא דְּמוֹתָא וְאֵינוֹ חָפֵץ בִּבְרָכָה, רַק תַּמְשִׁיךְ עָלֵינוּ חַיִּים וּבְרָכָה וְכוּ', שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ שֶׁהִיא בְּחִינַת חַיִּים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי שָׁם צִוָּה ה' אֶת הַבְּרָכָה חַיִּים. כִּי אַתָּה אַדִּיר בַּמָּרוֹם שׁוֹכֵן בִּגְבוּרָה, וְאַתָּה מְנַצֵּחַ תָּמִיד בְּחִינַת מִקּוֹלוֹת מַיִם רַבִּים אַדִּירִים אַדִּיר בַּמָּרוֹם ה' וְכַנַּ"ל: 

~ אות טז

וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל הַמִּצְוָה שֶׁל חִנּוּךְ נְעָרִים בַּתּוֹרָה שֶׁעִקָּרוֹ עַל -יְדֵי הַדִּבּוּר, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק וְלִמַּדְתֶּם אוֹתָם אֶת בְּנֵיכֶם לְדַבֵּר בָּם, שֶׁתִּינוֹק שֶׁיָּכוֹל לְדַבֵּר צָרִיךְ אָבִיו לְחַנְּכוֹ לְדַבֵּר עִמּוֹ בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ וּלְלַמְּדוֹ דִּבְרֵי תּוֹרָה שֶׁיֹּאמַר תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ וְכוּ' וּשְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. כִּי הַדִּבּוּר יֵשׁ לוֹ כֹּחַ גָּדוֹל, וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ תִּינוֹק אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ מַאי קְאָמַר, אַף-עַל-פִּי-כֵן הַדִּבּוּרִים שֶׁמַּרְגִּילִים אוֹתוֹ לְדַבֵּר בְּדִבְרֵי תּוֹרָה הֵם יְקָרִים מְאֹד וְהִיא מִצְוָה רַבָּה מְאֹד. וּמִזֶּה תּוֹכַחַת מְגֻלָּה לְהַמַּלְעִיגִים עַל אַנְשֵׁי אֱמֶת הַמְקָרְבִים בְּנֵי הַנְּעוּרִים לַעֲבוֹדַת ה' מִנְּעוּרֵיהֶם, כִּי אַדְּרַבָּא עִקַּר הַמִּצְוָה לְקָרֵב בְּנֵי הַנְּעוּרִים דַּיְקָא כִּי הֵם עֲדַיִן בִּתְחִלַּת הַמִּלְחָמָה וְהַנִּצָּחוֹן. וְעַל-כֵּן כָּל מַה שֶּׁמְּלַמְּדִים וּמְחַנְּכִים אוֹתָם בְּאֵיזֶה קְדֻשָּׁה שֶׁל תּוֹרָה וּתְפִלָּה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, הוּא יָקָר מְאֹד. כִּי כָּל מַה שֶּׁעוֹשִׂים לְעֵת עַתָּה בִּנְעוּרֵיהֶם אֵיזֶה דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, זֶה נִשְׁאָר קַיָּם לָנֶצַח. כִּי נִצָּחוֹן דִּקְדֻשָּׁה כָּל שֶׁהוּא קַיָּם לָנֶצַח תָּמִיד. וְגַם עַל-יְדֵי זֶה יִתְחַנְּכוּ וְיִהְיוּ רְגִילִים מִנְּעוּרֵיהֶם לִלְחֹם מִלְחֲמוֹת ה' וְלָלֶכֶת בְּדַרְכֵי יֹשֶׁר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב חֲנֹךְ לַנַּעַר עַל-פִּי דַּרְכּוֹ גַּם כִּי יַזְקִין לֹא יָסוּר מִמֶּנָּה. וַהֲלֹא הַתּוֹרָה הִזְהִירָה אוֹתָנוּ לְלַמֵּד אֲפִלּוּ תִּינוֹק שֶׁיָּכוֹל רַק לְדַבֵּר לִלְמֹד עִמּוֹ, מִכָּל שֶׁכֵּן בְּנֵי הַנְּעוּרִים שֶׁכְּבָר הֵם בְּנֵי מִצְוָה וּמַנִּיחִים תְּפִלִּין בְּוַדַּאי חִיּוּב גָּדוֹל לְדַבֵּר עִמָּהֶם יִרְאַת שָׁמַיִם בְּכָל יוֹם לְחַנְּכָם בְּדֶרֶךְ הַקֹּדֶשׁ מִנְּעוּרֵיהֶם דַּיְקָא. כִּי אַחַר כָּךְ כָּל מַה שֶּׁמַּזְקִינִים קָשֶׁה יוֹתֵר לְקָרְבָם מֵחֲמַת שֶׁכְּבָר תָּעוּ מֵהַדֶּרֶךְ הַרְבֵּה כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק תָּעִיתִי כְּשֶׂה אֹבֵד וְכוּ': 

וּבֶאֱמֶת זֹאת הַהִתְנַגְּדוּת עַל בְּנֵי הַנְּעוּרִים מִשְׁתַּלְשֵׁל מִקִּטְרוּג הַמַּלְאָכִים שֶׁקִּטְרְגוּ עַל הָאָדָם וְאָמְרוּ מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ וְכוּ'. וּמִשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַסָמֵךְ-מֵם, כִּי הוּא הָיָה מֵהַמְקַטְרְגִים כַּמּוּבָא. וּמִשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל אֵלּוּ הַדִּבּוּרִים שֶּׁמְּדַבְּרִים וְחוֹלְקִים עַל הָעוֹסְקִים לְקָרֵב בְּנֵי אָדָם לַעֲבוֹדַת ה' בֶּאֱמֶת. וְזֶה בְּחִינַת ה' אֲדוֹנֵינוּ מָה אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל הָאָרֶץ אֲשֶׁר תְּנָה הוֹדְךָ עַל הַשָּׁמַיִם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קִטְרוּג הַמַּלְאָכִים עַל הָאָדָם שֶׁאֵינָם רְאוּיִים לְקַבֵּל תּוֹרָה קְדוֹשָׁה וּגְבֹהָה כָּזֹאת, וּמֵהָרָאוּי אֲשֶׁר תְּנָה הוֹדְךָ עַל הַשָּׁמַיִם כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. אֲבָל הָאֱמֶת אֵינוֹ כֵן, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ חָפֵץ דַּיְקָא בַּעֲבוֹדַת הַתַּחְתּוֹנִים גּוּשֵׁי עָפָר חֲסֵרֵי דַּעַת. וְחָפֵץ דַּיְקָא בַּעֲבוֹדַת הַיְלָדִים וּבְנֵי הַנְּעוּרִים שֶׁהֵם עוֹלְלִים וְיוֹנְקִים, כַּאֲשֶׁר מְפָרֵשׁ הַפָּסוּק אַחַר זֶה מִיָּד מִפִּי עוֹלְלִים וְיוֹנְקִים יִסַּדְתָּ עוֹז לְמַעַן צוֹרְרֶיךָ לְהַשְׁבִּית אוֹיֵב וּמִתְנַקֵּם, מִפִּי עוֹלְלִים דַּיְקָא שֶׁהַדִּבּוּר שֶׁל עוֹלְלִים וְיוֹנְקִים יָקָר בְּעֵינֶיךָ מְאֹד וְאַתָּה מְיַסֵּד מִמֶּנּוּ יְסוֹד עֹז וְחָזָק שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא אַתָּה מְנַצֵּחַ הַצּוֹרְרִים וּמַשְׁבִּית אוֹיֵב וּמִתְנַקֵּם. כִּי עִקַּר הַנִּצָּחוֹן עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר, וְדַיְקָא עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר שֶׁל עוֹלְלִים וְיוֹנְקִים, מֵחֲמַת שֶׁהֵם עֲדַיִן בְּבַחֲרוּתָם וְהַדָּמִים בִּרְתִיחָתָם שֶׁשָּׁם עִקַּר הַנִּצָּחוֹן. כִּי עִקַּר הַנִּצָּחוֹן בְּהַדָּמִים כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן עה), וְהַדִּבּוּר מֵהַדָּמִים כַּמּוּבָא בִּדְבָרֵינוּ כַּמָּה פְּעָמִים. וּכְשֶׁמְּחַנְּכִים אוֹתָם לְדַבֵּר דִּבְרֵי אֱמֶת בְּכָל יוֹם, בָּזֶה מְנַצְּחִים עַל יָדָם הַרְבֵּה מְאֹד, בִּבְחִינַת מִפִּי עוֹלְלִים וְיוֹנְקִים יִסַּדְתָּ עֹז לְמַעַן צוֹרְרֶיךָ לְהַשְׁבִּית אוֹיֵב וּמִתְנַקֵּם כַּנַּ"ל. כִּי הַמִּלְחָמָה שֶׁל הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם אֲרֻכָּה מְאֹד, עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַתְחִיל מִימֵי הַנְּעוּרִים מַמָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב טוֹב לַגֶּבֶר כִּי יִשָּא עֹל מִנְּעוּרָיו. וְהַלְוַאי שֶׁיּוּכַל לְהַשְׁלִימָהּ כִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ כָּל יְמֵי חַיָּיו. וְזֶהוּ כִּי אֶרְאֶה שָׁמֶיךָ מַעֲשֵׂה אֶצְבְּעוֹתֶיךָ וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה מְדַבֵּר מֵעִנְיַן פְּגִימַת וְחֶסְרוֹן הַלְּבָנָה שֶׁנִּתְהַוָּה מֵחֲמַת הִתְגָּרוּת הָרַע עַיִן כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת קִטְרוּג הַמַּלְאָכִים עַל בְּרִיאַת הָאָדָם וּנְתִינַת הַתּוֹרָה לַתַּחְתּוֹנִים כַּנַּ"ל. וְכַמּוּבָן לַמַּשְׂכִּילִים שֶׁכָּל זֶה בְּחִינָה אַחַת וְזֶהוּ כִּי אֶרְאֶה שָׁמֶיךָ מַעֲשֵׂה אֶצְבְּעוֹתֶיךָ יָרֵחַ וְכוֹכָבִים אֲשֶׁר כּוֹנָנְתָּ מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ וְכוּ'. הַיְנוּ כְּשֶׁאֲנִי רוֹאֶה שָׁמֶיךָ וְכוּ' יָרֵחַ וְכוֹכָבִים, הַיְנוּ בְּחִינַת מִעוּט הַיָּרֵחַ שֶׁמֵּחֲמַת זֶה נָתַן לָהּ הַכּוֹכָבִים לְהָפִיס דַּעְתָּהּ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. הַיְנוּ כְּשֶׁאֲנִי רוֹאֶה הַיָּרֵחַ שֶׁנִּתְמַעֲטָה מֵחֲמַת הַקִּטְרוּג שֶׁנִּמְשַׁךְ מֵחֲמַת הָרַע עַיִן כַּנַּ"ל, אֲנִי מַתְמִיהַּ וּמִתְפַּלֵּא מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ וְכוּ', כִּי תִזְכְּרֶנּוּ דַּיְקָא, הַיְנוּ אֵיךְ אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הַזִּכָּרוֹן עַל הָאָדָם שֶׁיִּזְכֹּר בְּתַכְלִיתוֹ לָעוֹלָם הַבָּא מֵאַחַר שֶׁהָרַע עַיִן מִתְגַּבֵּר כָּל כָּךְ עַד שֶׁהֻכְרְחָה הַיָּרֵחַ לְהִתְמַעֵט מֵחֲמַת זֶה וְכַנַּ"ל. אֲבָל בֶּאֱמֶת וַתְּחַסְּרֵהוּ מְעַט מֵאֱלֹקִים וְכָבוֹד וְהָדָר תְּעַטְּרֵהוּ. הַיְנוּ שֶׁבֶּאֱמֶת בְּנִפְלְאוֹתָיו יִתְבָּרַךְ הָעֲצוּמִים הַכֹּל נִתְהַפֵּךְ לְטוֹבָה, וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל שֶׁפִּיֵּס ה' יִתְבָּרַךְ אֶת הַלְּבָנָה וְאָמַר לָהּ שֶׁחֶסְרוֹנָהּ וּמִעוּטָהּ נוֹגֵעַ בּוֹ בְּעַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה וְכוּ'. כִּי הַחִסָּרוֹן נוֹגֵעַ בִּשְׁמוֹ כִּבְיָכוֹל בִּבְחִינַת כִּי יָד עַל כֵּס יָ"הּ, שֶׁאֵין שְׁמוֹ שָׁלֵם וְאֵין כִּסְאוֹ שָׁלֵם עַד שֶׁיִּמָּחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק. כִּי עֲמָלֵק הוּא עִקַּר הָרַע עַיִן, כִּי הָיָה עֵינוֹ רָעָה תָּמִיד בִּגְדֻלַּת יִשְׂרָאֵל. כִּי עֲמָלֵק הוּא מֵעוֹלָם רְצוּעַת מַרְדּוּת לְיִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק וַיִּשְׁמַע הַכְּנַעֲנִי מֶלֶךְ עֲרָד שֶׁהוּא עֲמָלֵק. (וְכַמּוּבָא עִנְיָן זֶה לְעִנְיַן סֻכּוֹת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם ). וְעַל-יְדֵי שֶׁה' יִתְבָּרַךְ שִׁתֵּף עַצְמוֹ בְּצַעַר הַשְּׁכִינָה וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל וְנִשְׁבָּע לָהֶם שֶׁאֵין שְׁמוֹ שָׁלֵם עַד שֶׁיִּמְחֶה אוֹתוֹ, עַל-יְדֵי זֶה הֵם בְּטוּחִים שֶׁבְּוַדַּאי יַכְנִיעוּ אוֹתוֹ. כִּי הוּא בְּעַצְמוֹ יִתְבָּרַךְ מִסְתַּתֵּר עַצְמוֹ אֶצְלֵנוּ בְּתֹקֶף גָּלוּתֵנוּ בְּכַמָּה וְכַמָּה הַסְתָּרוֹת וְצִמְצוּמִים, וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ הוּא מַזְכִּיר אוֹתָנוּ בְּכָל יוֹם וָיוֹם וּבְכָל עֵת וּבְכָל מָקוֹם וּבְכָל אָדָם לָשׁוּב אֵלָיו. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְצַמְצֵם אֶת עַצְמוֹ מֵאֵין סוֹף עַד אֵין תַּכְלִית וּמְרַמֵּז רְמָזִים לְכָל אֶחָד וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁהָאָדָם בְּגָלוּת בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת אֲפִלּוּ אִם נָפַל חַס וְשָׁלוֹם עַד אֵין תַּכְלִית, גַּם שָׁם ה' יִתְבָּרַךְ מְצַמְצֵם עַצְמוֹ וּמַסְתִּיר אֶת עַצְמוֹ בְּדַרְכֵי נִפְלְאוֹתָיו הָעֲצוּמִים וּמַזְכִּיר אוֹתוֹ בְּכָל פַּעַם בְּכַמָּה וְכַמָּה רְמָזִים שׁוֹנִים בְּכָל יוֹם וּבְכָל מָקוֹם כְּדֵי שֶׁיָּשׁוּב אֵלָיו שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּכָל צָרוֹתָם לוֹ צָר וּמַלְאַךְ פָּנָיו הוֹשִׁיעָם בְּאַהֲבָתוֹ וּבְחֶמְלָתוֹ וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁבְּכָל צָרוֹתָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל וְעִקַּר צָרוֹת יִשְׂרָאֵל הֵם צָרוֹת הַנֶּפֶשׁ שֶׁרְחוֹקָה מֵאָבִיהָ שֶׁבַּשָּׁמַיִם, וַאֲזַי לוֹ צָר כִּבְיָכוֹל הַיְנוּ שֶׁכִּבְיָכוֹל הוּא מֵצֵר וּמַקְטִין וּמְצַמְצֵם אוֹרוֹ בְּצִמְצוּמִים נִפְלָאִים כְּדֵי לְהַזְכִּירוֹ בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה וּמַלְאַךְ פָּנָיו הוֹשִׁיעָם וְכוּ', הַיְנוּ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁנִּקְרָא מַלְאַךְ פָּנָיו. כִּי הַצַּדִּיקִים נִקְרָאִים מַלְאָכִים (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר ), הֵם מְבִינִים הָרְמָזִים וּמִשְׁתַּדְּלִים בְּחָכְמָתָם לְהַכְנִיס וּלְהָאִיר בְּיִשְׂרָאֵל אֵלּוּ הָרְמָזִים. וְעַל-יְדֵי זֶה הֵם מוֹשִׁיעִים אוֹתָם לְהַחֲזִירָם לַה' יִתְבָּרַךְ. וַאֲזַי נִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה, שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הָרַע עַיִן, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְמַעֵט וְנִצַּמְצֵם הָאוֹר מְאֹד, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא הִגִּיעַ טוֹבָה גְּדוֹלָה שֶׁיְּכוֹלִין הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים לְהַגְבִּיהַּ וּלְהַעֲלוֹת גַּם הַיּוֹרְדִים וְהַנּוֹפְלִים מְאֹד מְאֹד: 

כִּי עַל-יְדֵי שֶׁנִּסְתָּר הָאוֹר כָּל כָּךְ עַל-יְדֵי רִבּוּי הַצִּמְצוּמִים עַד שֶׁהָיָה קָשֶׁה לְהַשִּיג וּלְהָבִין הָרְמָזִים, וְהַצַּדִּיקִים בְּרִבּוּי יְגִיעָתָם בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ זָכוּ לְהַשִּיג הָאוֹר מִתּוֹךְ תֹּקֶף הַהַסְתָּרוֹת. עַל-יְדֵי זֶה זָכוּ לְהַשָּגוֹת גְּדוֹלוֹת, עַד שֶׁבְּעֹצֶם חָכְמָתָם הֵם מַלְבִּישִׁים לָנוּ הָאוֹר בְּצִמְצוּמִים נִפְלָאִים בְּאֹפֶן שֶׁגַּם כָּל אֶחָד בִּמְקוֹמוֹ יוּכַל לְהַגִּיעַ לוֹ רְמָזִים וְהִתְעוֹרְרוּת וְעֵצוֹת בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא לֶאֱחֹז אֶת עַצְמוֹ בַּה' יִתְבָּרַךְ תָּמִיד. כִּי הַהֶעְלֵם הוּא בִּשְׁבִיל הַגִּלּוּי כַּמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. הַיְנוּ כָּל מַה שֶּׁמַּעֲלִימִין וּמְצַמְצְמִין הָאוֹר בְּצִמְצוּמִים רַבִּים יוֹתֵר, הַכֹּל נִתְהַפֵּךְ לְטוֹבָה עַל -יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים. כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי זֶה הֵם מְגַלִּין וּמְאִירִין לְיִשְׂרָאֵל אוֹר ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁנּוּכַל לֵידַע וְלִזְכֹּר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא. וְזֶה בְּחִינַת אֵין מִעוּט אַחַר מִעוּט אֶלָּא לְרַבּוֹת. שֶׁכָּל מַה שֶּׁמְּמַעֲטִין וּמְצַמְצְמִין הָאוֹר בְּמִעוּט אַחַר מִעוּט, הַכֹּל הוּא רַק בִּשְׁבִיל לְרַבּוֹת הָאוֹר לְהַגְדִּילוֹ וּלְהָאִירוֹ בְּלֵב יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת וַתְּחַסְּרֵהוּ מְעַט מֵאֱלֹקִים, וַתְּחַסְּרֵהוּ מְעַ"ט, זֶה בְּחִינַת מִעוּט אַחַר מִעוּט שֶׁנֶּחֱסַר הָאוֹר וְנִתְמַעֵט בְּכַמָּה בְּחִינוֹת בִּבְחִינַת מִעוּט אַחַר מִעוּט. וְהַכֹּל הוּא מֵאֱלֹקִים, כִּי הַחִסָּרוֹן וְהַמִּעוּט הוּא מֵאֱלֹקִים כִּבְיָכוֹל, כִּי שְׁמוֹ וְכִסְאוֹ עַצְמָם נִתְמַעֲטוּ וְנֶחְסְרוּ כִּבְיָכוֹל מֵחֲמַת הַקִּטְרוּג וְהַהִתְגָּרוּת שֶׁל הָרַע עַיִן כַּנַּ"ל. בִּבְחִינַת כִּי יָד עַל כֵּס יָ"הּ וְכוּ' כַּנַּ"ל. אֲבָל דַּיְקָא עַל-יְדֵי זֶה וְכָבוֹד וְהָדָר תְּעַטְּרֵהוּ, זֶהוּ בְּחִינַת הוֹד וְהָדָר לָבָשְׁתָּ הַמְבֹאָר שָׁם בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם. שֶׁהֵם בְּחִינַת רַגְלֵי הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהֵם בְּחִינַת הָרְמָזִים שֶׁמְּרַמְּזִין לְכָל אֶחָד כְּמוֹ שֶׁאִיתָא שָׁם עַיֵּן שָׁם. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לַהֲבִינָם זוֹכֶה לְהַשָּגוֹת גְּדוֹלוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת כֶּתֶר וַעֲטָרָה. וְזֶהוּ וְכָבוֹד וְהָדָר תְּעַטְּרֵהוּ, שֶׁזּוֹכֶה לְהִתְעַטֵּר בְּמֹחִין חֲדָשִׁים שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי כָּבוֹד וְהָדָר בְּחִינַת הוֹד וְהָדָר הַנַּ"ל. שֶׁהֵם בְּחִינַת הָרְמָזִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה דַּיְקָא עַל-יְדֵי רִבּוּי הַצִּמְצוּמִים עַל-יְדֵי בְּחִינַת וַתְּחַסְּרֵהוּ מְעַט מֵאֱלֹקִים וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ תַּמְשִׁילֵהוּ בְּמַעֲשֵׂה יָדֶיךָ וְכוּ', תַּמְשִׁילֵהוּ לְשׁוֹן מָשָׁל וְדִמְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת רְמָזִים. וְזֶהוּ תַּמְשִׁילֵהוּ בְּמַעֲשֵׂה יָדֶיךָ, שֶׁבְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁהֵם מַעֲשֶׂה יָדָיו יִתְבָּרַךְ אַתָּה מְרַמֵּז לוֹ רְמָזִים וּמְשָׁלִים שֶׁיָּבִין מֵהֶם לְהִתְקָרֵב אֵלֶיךָ. כִּי הָרְמָזִים הֵם בְּחִינַת מְשָׁלִים, כְּמוֹ הַמָּשָׁל שֶׁהוּא סִבּוּב כְּדֵי לְהָבִין עַל יָדוֹ דָּבָר גָּבוֹהַּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַהֲבִינוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי מָשָׁל. כְּמוֹ כֵן הֵם הָרְמָזִים הַנַּ"ל שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְלַבֵּשׁ אֶת עַצְמוֹ בְּכַמָּה וְכַמָּה לְבוּשִׁים וְצִמְצוּמִים כְּדֵי שֶׁיָּבִין הָאָדָם מֵהֶם מְשָׁלִים וּרְמָזִים לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת תַּמְשִׁילֵהוּ עַל-פִּי פְּשׁוּטוֹ, שֶׁהוּא לְשׁוֹן מֶמְשָׁלָה, כִּי הַכֹּל אֶחָד. כִּי זֶהוּ עִקַּר הַמֶּמְשָׁלָה שֶׁל הָאָדָם עַל כָּל מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁהֵם מַעֲשֶׂה יָדָיו יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהָבִין מִכֻּלָּם מְשָׁלִים וּרְמָזִים לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמַר בֶּן עַזַּאי 'וּבָרוּךְ שֶׁבָּרָא כָּל אֵלּוּ לְשַׁמְּשֵׁנִי' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה חַיָּב כָּל אָדָם לוֹמַר בִּשְׁבִילִי נִבְרָא הָעוֹלָם, הַיְנוּ שֶׁהַכֹּל נִבְרָא כְּדֵי שֶׁאָבִין מֵהֶם רְמָזִים לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בִּשְׁלֹמֹה וַיְדַבֵּר שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים מָשָׁל וְכוּ'. וַיְדַבֵּר עַל הָעֲצָמִים וְכוּ' מִן הָאֶרֶז אֲשֶׁר בַּלְּבָנוֹן וְכוּ', שֶׁהָיָה מֵבִין מִכֻּלָּם רְמָזִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְשָׁלִים כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ כֹּל שַׁתָּה תַחַת רַגְלָיו, שֶׁהַכֹּל נִכְנָע תַּחַת בְּחִינַת הָרַגְלִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת הָרְמָזִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת וְהָאָרֶץ הֲדֹם רַגְלָי הַנַּ"ל. וְהַכָּתוּב קוֹרֵא אוֹתָם רַגְלִין, כִּי מִי שֶׁזּוֹכֶה לְהָבִין אֵלּוּ הָרְמָזִים שֶׁהֵם בְּחִינַת רַגְלֵי הַקְּדֻשָּׁה. אֲזַי הוּא נִכְלָל בַּה' יִתְבָּרַךְ, וַאֲזַי (הֵם נִקְרָאִים) ]הוּא נִקְרָא[ בְּחִינַת רַגְלָיו. וְזֶהוּ שֶׁסִּיֵּם ה' אֲדוֹנֵינוּ מָה אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל הָאָרֶץ. וְאִלּוּ אֲשֶׁר תְּנָה הוֹדְךָ עַל הַשָּׁמַיִם לֹא קָאָמַר, כִּי בְּוַדַּאי רָאוּי שֶׁנִּבְרָא הָאָדָם וְלִתֵּן הַתּוֹרָה, מֵאַחַר שֶׁיָּכוֹל לִזְכּוֹת לְכָל זֶה שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי הַחִסָּרוֹן וְהַמִּעוּט יִתְגַּבֵּר לְהָבִין וּלְהַשִּיג הַשָּגוֹת כָּאֵלֶּה, עַד שֶׁיּוּכַל לְהַכְנִיס זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא בְּלֵב כָּל יִשְׂרָאֵל וּלְהַגְדִּיל וּלְהַאֲדִיר שְׁמוֹ בְּכָל הָאָרֶץ, בִּבְחִינַת מִי הֵקִים כָּל אַפְסֵי אָרֶץ הַנֶּאֱמַר שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶהוּ ה' אֲדוֹנֵינוּ מָה אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל הָאָרֶץ. שֶׁבְּכָל הָאָרֶץ בְּכָל הַגַּשְׁמִיּוּת, מָה אַדִּיר שִׁמְךָ שֶׁיְּכוֹלִין לְהָבִין הָרְמָזִים בְּכֻלָּם עַל-יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים וְכַנַּ"ל: 

~ אות יז

נַחֲזֹר לְעִנְיַן שַׁבַּת נַחֲמוּ שֶׁהוּא אַחַר תִּשְׁעָה בְּאָב שֶׁהוּא נֶחָמָה עַל חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ: 

שֶׁעִקַּר הַחֻרְבָּן הוּא בְּחִינַת הַשִּׁכְחָה שֶׁנִּמְשְׁכָה בְּשִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז עַל-יְדֵי שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת. וְעַל-כֵּן אַחַר תִּשְׁעָה בְּאָב צְרִיכִין לְהַתְחִיל לָקוּם קֹדֶם אוֹר הַבֹּקֶר לְסַדֵּר תִּקּוּן חֲצוֹת וְלַעֲסֹק בַּתּוֹרָה כְּדֵי לִשְׁמֹר הַזִּכָּרוֹן עַל-יְדֵי זֶה כַּמְבֹאָר לְעֵיל. וּכְמוֹ שֶׁהִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִכָּאן וְאֵילָךְ דְּמוֹסִיף יוֹסִיף וּדְלָא מוֹסִיף וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁנָּתְנוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה סִימָן מִקּוּמִי עַד שִׁכְבִי קוּמִי. דְּהַיְנוּ מִתִּשְׁעָה בְּאָב עַד שָׁבוּעוֹת צְרִיכִין לְקַיֵּם קוּמִי רֹנִּי בַלַּיְלָה לְרֹאשׁ אַשְׁמֻרוֹת שִׁפְכִי כַמַּיִם לִבֵּךְ נֹכַח פְּנֵי ה' וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר שְׁמִירַת הַזִּכָּרוֹן לִזָּכֵר בְּתַכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי לָעוֹלָם הַבָּא הוּא עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה הוּא הֲכָנָה לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה כִּי כָּל יְמוֹת הַשָּׁנָה צְרִיכִין לְהָכִין אֶת עַצְמוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא יוֹם הַדִּין כַּאֲשֶׁר נִשְׁמַע מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ שֶׁאָמַר שֶׁהָעִקָּר הוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּהַשִּיחוֹת עַיֵּן שָׁם, כִּי כְּמוֹ שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לְהָכִין אֶת עַצְמוֹ כָּל יְמֵי חַיָּיו לְיוֹם הַדִּין הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא שֶׁל לֶעָתִיד, כְּמוֹ כֵן בִּפְרָטִיּוּת צָרִיךְ לְהָכִין אֶת עַצְמוֹ כָּל יְמוֹת הַשָּׁנָה עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא יוֹם הַדִּין כִּי הוּא נוֹרָא וְאָיוֹם וְכוּ'. וּבְיוֹתֵר צְרִיכִין לְהַתְחִיל לְהָכִין אֶת עַצְמוֹ כְּשֶׁרוֹאִין הַיָּמִים מְמַשְׁמְשִׁין וּבָאִין שֶׁהֵם מֵחֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב וְאֵילָךְ. כִּי אָז בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב הוּא הַהַמְתָּקָה שֶׁל אַרְבָּעִים יוֹם הָאֶמְצָעִיִּים שֶׁהָיוּ בְּכַעַס שֶׁהִתְחִילוּ תֵּכֶף אַחַר שִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז שֶׁבּוֹ נִשְׁתַּבְּרוּ הַלּוּחוֹת וְנִתְהַוָּה הַשִּׁכְחָה שֶׁזֶּה גָּרַם הַחֻרְבָּן וְהָאֲבֵלוּת הַמַּר שֶׁל בֵּין הַמְצָרִים. וְאַחַר תִּשְׁעָה בְּאָב מַתְחִיל הַהַמְתָּקָה, וְהָעִקָּר בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב. כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאָמְרוּ שֶׁבּוֹ כָּלוּ מֵתֵי מִדְבָּר בַּשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁבָּדְקוּ עַצְמָן מִתִּשְׁעָה בְּאָב עַד חֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב וְנִמְצְאוּ כֻּלָּם חַיִּים וְכוּ'. כִּי גְּזֵרַת הַמְרַגְּלִים שֶׁהָיְתָה בְּתִשְׁעָה בְּאָב כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אַתֶּם בְּכִיתֶם בְּכִיָּה שֶׁל חִנָּם. וְהַצָּרָה שֶׁל שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת שֶׁהָיְתָה בְּשִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז עַל-יְדֵי חֵטְא הָעֵגֶל הֵם בְּחִינָה אַחַת וְשַׁיָּכִים זֶה לָזֶה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּבְיוֹם פָּקְדִי וּפָקַדְתִּי וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁגְּזֵרַת דּוֹר הַמִּדְבָּר בִּשְׁבִיל הַמְרַגְּלִים הִתְחִיל מֵאָז, מֵחֵטְא הָעֵגֶל. וְעַל-כֵּן עָלְתָה גַּם שָׁנָה הָרִאשׁוֹנָה בְּמִנְיָן. וּשְׁנֵי הַצָּרוֹת הָאֵלּוּ הֵם בְּחִינַת פְּגַם הַזִּכָּרוֹן. כִּי חֵטְא הָעֵגֶל שֶׁגָּרַם שְׁבִירַת לוּחוֹת עַל-יְדֵי זֶה נִתְהַוָּה שִׁכְחָה כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר מַעֲשֶׂה הָרַע הַזֹּאת שֶׁל הָעֵגֶל הָיָה עַל-יְדֵי הָעֵרֶב רַב שֶׁהֵם בְּחִינַת רַע עַיִן. כִּי הֵם הָיוּ יוּנוּס וְיוּמְבְרֶס בְּנֵי בִּלְעָם הָרָשָׁע שֶׁהָיָה לָהֶם עַיִן רַע כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְהֵם הֵם שֶׁעָשׂוּ הָעֵגֶל כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּזֹּהַר. כִּי מֵעוֹלָם הָיָה לָהֶם עַיִן רָעָה בִּגְדֻלַּת מֹשֶׁה וְיִשְׂרָאֵל עַד שֶׁהִתְגַּבְּרוּ בְּעֵינָם הָרָעָה וְהֶחֱטִיאוּ אֶת יִשְׂרָאֵל וְגָרְמוּ שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת שֶׁעַל -יְדֵי זֶה נִתְהַוָּה שִׁכְחָה מִיתַת הַלֵּב שֶׁבָּא עַל-יְדֵי הָרַע עַיִן כַּנַּ"ל. וְחֵטְא הַמְרַגְּלִים זֶה בְּחִינַת פְּגַם לָשׁוֹן הָרַע שֶׁגּוֹרֵם הִתְגַּבְּרוּת הָרַע שֶׁבַּמְדַמֶּה, שֶׁמִּשָּׁם אַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁעַל-יְדֵי זֶה גַּם-כֵּן נִפְגָּם הַזִּכָּרוֹן כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וּמֵבִיא שָׁם הַפָּסוּק שֶׁל הַמְרַגְּלִים שֶׁנִּגְזַר עֲלֵיהֶם יוֹם לַשָּׁנָה יוֹם לַשָּׁנָה עַל פָּסוּק שְׁנָתַיִם יָמִים וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְעַל-יְדֵי כָּל זֶה נֶחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ מִשִּׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז עַד תִּשְׁעָה בְּאָב. וְאַחַר כָּךְ מַתְחִיל הַהַמְתָּקָה. כִּי בְּתִשְׁעָה בְּאָב בְּעֵת תֹּקֶף מְרִירוּת הַחֻרְבָּן מַתְחִיל מִיָּד לְעֵת מִנְחָה צְמִיחַת קֶרֶן יְשׁוּעָה, כִּי אָז נוֹלַד מָשִׁיחַ כַּמּוּבָא, שֶׁעִקַּר הַכְנָעַת הָרַע עַיִן הוּא עַל יָדוֹ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעִקַּר הַהַמְתָּקָה בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב שֶׁאָז פָּסְקוּ מֵתֵי מִדְבָּר, וְאָז מַתְחִיל לְהִתְנוֹצֵץ הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁנִּתְרַצָּה ה' יִתְבָּרַךְ לְיִשְׂרָאֵל בְּאַרְבָּעִים יָמִים הָאַחֲרוֹנִים שֶׁהֵם מֵרֹאשׁ-חֹדֶשׁ אֱלוּל עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהָיוּ בְּרָצוֹן כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי הָאֶמְצָעִיִּים הָיוּ בְּכַעַס, אֲבָל בְּסוֹף הָאַרְבָּעִים שֶׁל כַּעַס נִתְרַצָּה ה' יִתְבָּרַךְ לְמֹשֶׁה עַל-יְדֵי רִבּוּי תְּפִלּוֹתָיו וְאָמַר לוֹ פְּסָל לְךָ, וְזֹאת הַהַמְתָּקָה וְהָרָצוֹן הִתְחִיל בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב שֶׁבּוֹ הַמְתָּקַת הַכַּעַס שֶׁל יָמִים הָאֶמְצָעִים, כַּאֲשֶׁר אָנוּ רוֹאִין בְּעֵינֵינוּ שֶׁבּוֹ פָּסְקוּ מֵתֵי מִדְבָּר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִשְׁווּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה יוֹם-טוֹב שֶׁל חֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב לְיוֹם הַכִּפּוּרִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בַּמִּשְׁנָה לֹא הָיוּ יָמִים טוֹבִים לְיִשְׂרָאֵל כַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְכוּ'. כִּי יוֹם הַכִּפּוּרִים גְּמַר הָרָצוֹן וְהַמְתָּקָה שֶׁל אַרְבָּעִים יָמִים הָאַחֲרוֹנִים שֶׁהָיוּ שֶׁל רָצוֹן. כִּי אָז בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים עִקַּר גְּמַר שְׁלֵמוּת הַהַמְתָּקָה, כִּי אָז נִתְרַצָּה לְמֹשֶׁה בְּשִׂמְחָה, וְאָמַר לוֹ סָלַחְתִּי וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. אֲבָל הַהַתְחָלָה שֶׁהִתְחִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהִתְרַצּוֹת לִתֵּן לוּחוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים זֶה הִתְחִיל בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב, שֶׁאָז הִתְחִיל לְהִתְנוֹצֵץ הַהַמְתָּקָה וְהָרָצוֹן שֶׁל אַרְבָּעִים יָמִים הָאַחֲרוֹנִים. וְעַל-כֵּן בּוֹ פָּסְקוּ מֵתֵי מִדְבָּר שֶׁהִיא בְּחִינָה אַחַת עִם שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יֵשׁ שַׁיָּכוּת לַחֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב עִם יוֹם הַכִּפּוּרִים. עַל-כֵּן הִשְׁווּ אוֹתָם רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כַּנַּ"ל: 

~ אות יח

וְעַל-כֵּן תֵּכֶף אַחַר תִּשְׁעָה בְּאָב בִּפְרָט בְּט"וּ בְּאָב צְרִיכִין לְהַתְחִיל לְתַקֵּן פְּגַם הַזִּכָּרוֹן שֶׁנִּתְהַוָּה עַל-יְדֵי שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת כַּנַּ"ל. כִּי עַתָּה צְרִיכִין לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּחִינַת הֶאָרַת קַבָּלַת הַלּוּחוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין בְּאַרְבָּעִים יָמִים הָאַחֲרוֹנִים עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה חוֹזְרִים וּמְתַקְּנִים הַזִּכָּרוֹן. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין אָז לְהַתְחִיל לָקוּם בַּחֲצוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַזִּכָּרוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אֱלוּל שֶׁאָז כָּל יִשְׂרָאֵל מִתְעוֹרְרִין וְזוֹכְרִין בַּה' יִתְבָּרַךְ וּבְעָלְמָא דְּאָתֵי. וְעַל -כֵּן תּוֹקְעִין אָז בְּשׁוֹפָר, כִּי שׁוֹפָר בְּחִינַת זִכָּרוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְהָיָה לָכֶם לְזִכָּרוֹן. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב אִם יִתָּקַע שׁוֹפָר בְּעִיר וְעָם לֹא יֶחֱרָדוּ. כִּי עַל-יְדֵי שׁוֹפָר מַזְכִּירִין עַצְמָן אֵימַת יוֹם הַדִּין שֶׁל לֶעָתִיד שֶׁאָז יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וְכוּ'. וְעִקַּר תִּקּוּן הַזִּכָּרוֹן נִמְשָׁךְ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז עִקַּר מִצְוַת שׁוֹפָר שֶׁהוּא יוֹם הַזִּכָּרוֹן. כִּי הוּא יוֹם הָרִאשׁוֹן לַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, וּצְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הַזִּכָּרוֹן הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה. וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לָבֹא אָז לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, כִּי עִקַּר מַה שֶּׁנּוֹסְעִים לְצַדִּיקִים הוּא בִּשְׁבִיל זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא, כְּדֵי שֶׁיַּזְכִּירוּ אוֹתוֹ תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי לָעוֹלָם הַבָּא וִילַמְּדוּ אוֹתוֹ עֵצוֹת וּדְרָכִים יְשָׁרִים לִזְכּוֹת לָזֶה. עַל-כֵּן בְּיוֹתֵר צְרִיכִין לִזָּהֵר לָבֹא עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי אָז הוּא יוֹם הַזִּכָּרוֹן, וְאָז עוֹסְקִים הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים בְּיוֹתֵר לְהַמְשִׁיךְ הַזִּכָּרוֹן כַּנַּ"ל. כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְעִקַּר בְּרִיאָתוֹ הָיְתָה כְּדֵי שֶׁיִּתְדַּבֵּק בְּעֵץ הַחַיִּים וְיִחְיֶה מִיָּד חַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁל עוֹלָם הַבָּא. אֲבָל הַס"ם וְהַנָּחָשׁ הָיוּ עֵינֵיהֶם רָעָה בִּגְדֻלָּתוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהָיוּ הַמַּלְאָכִים צוֹלִין לוֹ בָּשָׂר וּמְצַנְּנִין לוֹ יַיִן וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְקַנְּאוּ בּוֹ עַד שֶׁהִתְגָּרוּ בּוֹ וְהֶחֱטִיאוּ אוֹתוֹ. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַפְּגָם הִגִּיעַ בָּעֵינַיִם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַתֵּרֶא הָאִשָּׁה וְכוּ', וַתֵּרֶא דַּיְקָא, וּכְתִיב וַתִּפָּקַחְנָה עֵינֵי שְׁנֵיהֶם וַיֵּדְעוּ וְכוּ', וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיַן הַחָכְמָה נֶאֱמַר. אֲבָל בְּזֹאת הַחָכְמָה נֶאֱחָז הָרַע עַיִן שֶׁהוּא חָכְמוֹת שֶׁל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יָדְעוּ כִּי עֲרֻמִּים וּצְרִיכִים לְבוּשִׁים לְכַסּוֹת וּלְהַסְתִּיר וּלְהַעְלִים עַצְמָן, שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת שֶׁהִמְשִׁיכוּ אֲחִיזַת הָרַע עַיִן בָּעוֹלָם, שֶׁעַל-כֵּן צְרִיכִים לְבוּשִׁים דַּיְקָא לְהִתְכַּסּוֹת וּלְהִסָּתֵר מֵעֵינֵיהֶם הָרַע, כִּי מִקֹּדֶם שֶׁהָיְתָה אֲחִיזַת הָעַיִן רָעָה לֹא הָיוּ צְרִיכִים לְבוּשִׁים לְהַסְתִּיר עַצְמָן כְּלָל. וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה עוֹסְקִים לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁחָטָא אָז עַל-כֵּן הוּא יוֹם הַדִּין הַגָּדוֹל. עַל-כֵּן אָז עִקַּר הָעֲבוֹדָה שֶׁל הַצַּדִּיקִים לְהַכְנִיעַ הָרַע עַיִן שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵשָׂו וְאַרְבַּע מֵאוֹת אִישׁ שֶׁרוֹצֶה לְהִתְעוֹרֵר אָז כַּמּוּבָא, לְהַכְנִיעַ אוֹתוֹ עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת זִכָּרוֹן. כִּי זִכָּרוֹן הֵפֶךְ רַע עַיִן שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁכְחָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֵׁנָה וְהִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה כִּי שְׁנֵיהֶם צְרִיכִין לְזִכָּרוֹן בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם: 

וּבְיוֹם הַכִּפּוּרִים אָז גְּמַר הַתִּקּוּן שֶׁל הַזִּכָּרוֹן, וְעַל-כֵּן אָז נִכְנַס הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל לִפְנַי וְלִפְנִים לִמְקוֹם הַלּוּחוֹת. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת הַזִּכָּרוֹן בִּשְׁלֵמוּת בָּאָדָם וּבַמָּקוֹם וּבַזְּמַן בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז נִתְּנוּ לוּחוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת שֶׁהֵם תִּקּוּן שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת שֶׁעַל יָדָם נִתְהַוָּה הַשִּׁכְחָה. כִּי עַכְשָׁו נִתְתַּקֵּן הַדָּבָר וְנִתְּנוּ לוּחוֹת שְׁנִיּוֹת. וְעַל-כֵּן אָז נִמְשָׁךְ שְׁלֵמוּת הַזִּכָּרוֹן לְכָל אָדָם בְּכָל מָקוֹם וּבְכָל זְמַן, עַל-יְדֵי עֹצֶם הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל הָאָדָם וְהַמָּקוֹם וְהַזְּמַן שֶׁהוּא הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל שֶׁנִּכְנַס אָז בְּיוֹם קָדוֹשׁ כָּזֶה לְקָדְשֵׁי קֳדָשִׁים וְכוּ' כַּמּוּבָא לְעֵיל ]רַק שֶׁעַכְשָׁו אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן בְּשָׁנָה אַחַת, כִּי כָּל הַדּוֹרוֹת צְרִיכִין לַעֲסֹק בְּתִקּוּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וּשְׁבִירַת הַלּוּחוֹת עַד בִּיאַת הַמָּשִׁיחַ כַּיָּדוּעַ[: 

~ אות יט

וְעַל-כֵּן אַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים זִכָּנוּ ה' יִתְבָּרַךְ לַעֲשׂוֹת סֻכּוֹת שֶׁהֵם עַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁהָיוּ בִּזְכוּת אַהֲרֹן הַכֹּהֵן שֶׁהָיוּ מְכַסִּין עָלֵינוּ מִן הָרַע עַיִן שֶׁלֹּא יִשְׁלֹט עָלֵינוּ מֵעַתָּה. כִּי הָעַנְנֵי כָּבוֹד הָיוּ בִּזְכוּת אַהֲרֹן, וְהֵם הָיוּ מְגִנִּים עַל יִשְׂרָאֵל וּמְכַסִּים אוֹתָם מִן הָרַע עַיִן. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק אַהֲרֹן בְּאֶחָד בְּאָב כְּתִיב וַיִּרְאוּ כָּל הָעֵדָה כִּי גָוַע אַהֲרֹן וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אַל תִּקְרִי וַיִּרְאוּ אֶלָּא וַיִּירָאוּ וְכוּ'. הַיְנוּ כִּי אַחַר שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ הָעַנְנֵי כָּבוֹד אָז נִרְאוּ לְעֵין הָעַמִּים וְאָז הִתְגָּרָה בָּהֶם הָרַע עַיִן שֶׁהוּא עֲמָלֵק שֶׁהוּא עִקַּר הָרַע עַיִן שֶׁמִּתְקַנֵּא תָּמִיד בִּגְדֻלַּת יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם וַיִּשְׁמַע הַכְּנַעֲנִי וְכוּ' שֶׁהוּא עֲמָלֵק כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְכָל זֶה הָיָה בְּאֶחָד בְּאָב שֶׁאָז מַתְחִילִין יָמִים הַמָּרִים שֶׁל חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהָיָה בְּאֵלּוּ הַיָּמִים. וּבְסֻכּוֹת שֶׁהוּא אַחַר יוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז זָכִינוּ לְתַקֵּן זֹאת כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן זִכָּנוּ ה' יִתְבָּרַךְ לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הָעַנְנֵי כָּבוֹד עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כְּדֵי לְכַסּוֹת וּלְהָגֵן עָלֵינוּ מִן הָרַע עַיִן שֶׁלֹּא נִפְגֹּם חַס וְשָׁלוֹם הַזִּכָּרוֹן הַקָּדוֹשׁ שֶׁהִמְשַׁכְנוּ עָלֵינוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר לְעִנְיַן עֵשָׂו וְאַרְבַּע מֵאוֹת אִישׁ וְכוּ', שֶׁיִּשְׂרָאֵל עוֹסְקִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּכַמָּה תַּחְבּוּלוֹת לְהַכְנִיעוֹ וּלְהַרְחִיקוֹ וְכוּ'. וּמוּבָא שָׁם לְעִנְיַן מִצְוַת סֻכָּה כְּדֵין וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה וְכוּ' הַיְנוּ כַּנַּ"ל כִּי עֵשָׂו וְאַרְבַּע מֵאוֹת זֶה בְּחִינַת 'הָרַע עַיִן' שֶׁהוּא בְּגִימַטְרִיָּא אַרְבַּע מֵאוֹת כַּנַּ"ל, שֶׁהַתִּקּוּן שֶׁל זֶה הוּא סֻכּוֹת בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁהֵם מְגִנִּים עַל יִשְׂרָאֵל וּמְסוֹכְכִים עֲלֵיהֶם שֶׁלֹּא יִשְׁלֹט בָּהֶם אֲחִיזַת הָרַע עַיִן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מַרְבִּין בְּסֻכּוֹת בְּקָרְבָּנוֹת, זֶה בְּחִינַת יָד, בְּחִינַת וּשְׂמַחְתֶּם בְּכָל מִשְׁלַח יֶדְכֶם שֶׁנֶּאֱמַר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין הַכֹּחַ הַמְדַמֶּה עַיֵּן שָׁם, כִּי מֵחֲמַת שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים הִמְשַׁכְנוּ תִּקּוּן הַזִּכָּרוֹן, עַל-כֵּן מִשְׁתַּדְּלִין עַתָּה לְהַכְנִיעַ הָרַע עַיִן עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה וּלְהַכְנִיעַ הַמְדַמֶּה עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה שֶׁל רִבּוּי הַקָּרְבָּנוֹת בְּחִינַת וּשְׂמַחְתֶּם וְכוּ', כִּי אָז הוּא זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ כְּדֵי שֶׁלֹּא יְקַלְקְלוּ הַזִּכָּרוֹן חַס וְשָׁלוֹם וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה מִינִים שֶׁלּוֹקְחִין בְּסֻכּוֹת, עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמֵנוּ בְּחִינַת הָרְמָזִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, כִּי מְנַעְנְעִין עִמָּם לְכָל צַד, זֶה בְּחִינַת הָרְמָזִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁנּוּכַל לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל מָקוֹם וּבְכָל זְמַן עַל-יְדֵי הַמַּחֲשָׁבָה דִּבּוּר וּמַעֲשֵׂה שֶׁבְּכָל יוֹם שֶׁהֵם בְּחִינַת אָ'דָ'ם', שֶׁמְּתַקְּנִים עַל-יְדֵי הַהַקָּפוֹת עִם הָאַרְבָּעָה מִינִים, שֶׁהוּא רָאשֵׁי תֵּבוֹת אָדָם דִּבּוּר מַעֲשֶׂה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּכַּוָּנוֹת. הַיְנוּ בְּחִינַת מַחֲשָׁבָה דִּבּוּר מַעֲשֶׂה. כִּי עִקַּר הָאָדָם הוּא הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁבַּמֹּחַ שֶׁהִיא הַנְּשָׁמָה, כִּי מְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁעַל-יְדֵי לְקִיחַת הָאַרְבָּעָה מִינִים בְּיָדֵינוּ אָנוּ לוֹקְחִין בְּיָדֵינוּ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. הַיְנוּ שֶׁמַּמְשִׁיכִין הָרְמָזִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁהֵם בְּחִינַת הַזִּכָּרוֹן הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מְצַמְצֵם עַצְמוֹ מֵאֵין סוֹף עַד אֵין תַּכְלִית מֵהַמַּחֲשָׁבָה דִּבּוּר וּמַעֲשֶׂה שֶׁבְּכָל יוֹם וּמְרַמֵּז לְכָל אָדָם בְּכָל מָקוֹם וּבְכָל יוֹם שֶׁיִּתְקָרֵב וְיָשׁוּב אֵלָיו כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאִיתָא בַּזֹּהַר מַאן נָצַח, מַאן דְּאָחִיד מָאנָא קְרָבָא בִּידוֹהִי. וְהַדָּבָר תָּמוּהַּ בְּעֵינַי מַה זֶּה סִימָן עַל נִצָּחוֹן מֵחֲמַת שֶׁאוֹחֵז הַכְּלֵי זַיִן בְּיָדוֹ הֲלֹא גַּם הַחוֹלֵק וְהַלּוֹחֵם נֶגְדּוֹ אוֹחֵז גַּם-כֵּן כְּלֵי זַיִן, וְכִי אֲחִיזַת כְּלֵי זַיִן הוּא הַנִּצָּחוֹן, הֲלֹא מִקְרָא מָלֵא דִּבֵּר הַכָּתוּב אֶל יִתְהַלֵּל חוֹגֵר כִּמְפַתֵּחַ (מְלָכִים א כ). אַךְ עַל-פִּי דְּבָרֵינוּ הַמְבֹאָרִים לְמַעְלָה מְבֹאָר הָעִנְיָן הֵיטֵב. כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁמִּי שֶׁכַּוָּנָתוֹ אֶל הָאֱמֶת וְחוֹגֵר עַצְמוֹ לְמִלְחָמָה בִּשְׁבִיל הָאֱמֶת, הוּא מְנַצֵּחַ תָּמִיד. כִּי כָּל מַה שֶּׁעוֹשֶׂה אֵיזֶה עֻבְדָּא לְצֹרֶךְ מִלְחֶמֶת מִצְוָה הַזֹּאת הוּא מְנַצֵּחַ בָּזֶה מִיָּד, מֵאַחַר שֶׁכַּוָּנָתוֹ לַשָּׁמַיִם בֶּאֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מָאן נָצַח מָאן דְּאָחִיד מָאנֵי קְרָבָא בִּידוֹהִי, כִּי אֵלּוּ הַכְּלֵי זַיִן הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם הָאֶתְרוֹג וְלוּלָב וְכוּ', שֶׁהֵם מִצְווֹת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, אֵלּוּ הַכְּלֵי זַיִן מִיָּד שֶׁאוֹחֲזִים אוֹתָם בְּיָדֵינוּ אָנוּ מְנַצְּחִים מִיָּד, מֵאַחַר שֶׁכַּוָּנָתֵנוּ לְקַיֵּם מִצְוַת בּוֹרְאֵנוּ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ וְאָנוּ רוֹצִים לְהַמְשִׁיךְ הַזִּכָּרוֹן עָלֵינוּ עַל-יְדֵי זֶה וּלְהַכְנִיעַ הָרַע עַיִן עַל -יְדֵי זֶה שֶׁלֹּא יַפִּיל שִׁכְחָה חַס וְשָׁלוֹם. עַל-כֵּן בְּוַדַּאי דִּידָן נָצַח תָּמִיד, כִּי רַק נִצָּחוֹן נִצְחִי הוּא נִצָּחוֹן אֲמִתִּי כַּנַּ"ל: 

~ אות כ

וְזֶה בְּחִינַת חֲתֻנָּה. כִּי עִקַּר הַחֲתֻנָּה הִיא בִּשְׁבִיל הַזִּכָּרוֹן, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁאָר זֵכֶר אַחֲרָיו לְעוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַמִּצְוָה שֶׁל הַחֲתֻנָּה שֶׁהִיא מִצְוָה הָרִאשׁוֹנָה בַּתּוֹרָה כְּדֵי שֶׁיַּשְׁאִיר בָּנָיו אַחֲרָיו שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁאָר זִכְרוֹ לְדוֹרוֹת עוֹלָם. וְהָעִקָּר הוּא בִּשְׁבִיל זִכְרוֹן הָעוֹלָם הַבָּא שֶׁזֶּה עִקַּר תַּכְלִית הָעוֹלָם. וּבִשְׁבִיל זֶה לְבַד רוֹצֶה ה' יִתְבָּרַךְ בְּקִיּוּם הָעוֹלָם שֶׁיּוֹלִיד הָאָדָם בָּנִים כְּדֵי שֶׁיִּתְקַיֵּם הָעוֹלָם שֶׁיִּזְכְּרוּ אוֹתוֹ לָנֶצַח. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב ה' זִכְרְךָ לְדוֹר וָדוֹר. וּכְתִיב וְזֶה זִכְרִי לְדוֹר דּוֹר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא. כִּי עִקַּר זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא הוּא לִזְכֹּר בּוֹ יִתְבָּרַךְ כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כִּי זֶה עִקַּר כָּל שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא שֶׁכֻּלָּם יֵדְעוּ אוֹתוֹ וְכַנַּ"ל. וְהָאָדָם נִבְרָא בָּזֶה הָעוֹלָם רַק בִּשְׁבִיל זֶה, וְרַק בִּשְׁבִיל זֶה הוּא מְחֻיָּב לְהַשְׁאִיר בָּנָיו אַחֲרָיו כְּדֵי שֶׁיִּזְכְּרוּ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ לָנֶצַח בִּבְחִינַת זֶה זִכְרִי לְדוֹר דּוֹר כַּנַּ"ל. וְכֵן מוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁמִּי שֶׁפּוֹגֵם בְּהַזִּכָּרוֹן אֵינוֹ זוֹכֶה לְבֵן זָכָר כַּמּוּבָא שָׁם לְעִנְיַן אַבְשָׁלוֹם עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ כַּנַּ"ל כִּי עִקַּר הַזִּכָּרוֹן בָּעוֹלָם הַבָּא הוּא בְּעִנְיַן תַּאֲוָה הַזֹּאת שֶׁצְּרִיכִין לִזְכֹּר בָּעוֹלָם הַבָּא כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִלְכָּד בָּזֶה חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה בְּחִינַת חֻפָּה שֶׁעוֹשִׂין קֹדֶם שֶׁמְּזַוְּגִין אוֹתָם, כְּדֵי לִזְכֹּר בָּעוֹלָם הַבָּא, כִּי הַחֻפָּה הִיא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת חֻפָּה לְכָל צַדִּיק וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה ד) כִּי עַל כָּל כָּבוֹד חֻפָּה. גַּם חֻפָּה הִיא בְּחִינַת הַכְנָעַת הָרַע עַיִן שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַזִּכָּרוֹן בָּעוֹלָם הַבָּא בִּבְחִינַת חוֹפֵף עָלָיו כָּל הַיּוֹם, שֶׁבְּחִינַת חֻפָּה חוֹפֵף וּמֵגֵן מֵהָרַע עַיִן שֶׁלֹּא יַפִּיל שִׁכְחָה, רַק לִזְכֹּר תָּמִיד בָּעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא חֻפָּה כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הָרַע עַיִן הוּא עַל-יְדֵי תַּאֲוָה הַזֹּאת שֶׁתְּלוּיָה בָּעֵינַיִם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם וְכוּ'. וְעַל-כֵּן עוֹשִׂין חֻפָּה כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הָרַע עַיִן וּלְהָגֵן בְּפָנָיו כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל הַמִּצְוָה שֶׁל שִׂמְחַת חָתָן וְכַלָּה, כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הַמְדַמֶּה שֶׁמִּמֶּנּוּ אַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁהוּא גַּם-כֵּן פְּגַם הַזִּכָּרוֹן כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְהַכְנָעָתוֹ עַל-יְדֵי שִׂמְחָה בְּחִינַת נִגּוּן בְּכִנּוֹר וּכְלֵי זֶמֶר. וְזֶהוּ בְּחִינַת כְּלֵי זֶמֶר שֶׁמְּנַגְּנִין עַל הַחֲתֻנָּה כְּדֵי לְבָרֵר הָרוּחַ טוֹבָה מֵהָרוּחַ רָעָה לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבַּמְּדַמֶּה עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַשִּמְחָה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁמָר הַזִּכָּרוֹן בָּעוֹלָם הַבָּא, שֶׁיִּזְכֹּר תָּמִיד שֶׁעִקַּר הַחֲתֻנָּה הִיא בִּשְׁבִיל עוֹלָם הַבָּא כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁאָר זֵכֶר אַחֲרָיו שֶׁיִּזְכְּרוּ בּוֹ יִתְבָּרַךְ לָנֶצַח כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהִפְלִיגוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּשִׂמְחַת ט"וּ בְּאָב וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְאָמְרוּ שֶׁלֹּא הָיוּ יָמִים טוֹבִים לְיִשְׂרָאֵל כְּט"וּ בְּאָב וְיוֹם הַכִּפּוּרִים. וְעִקַּר הַשִּמְחָה הִיא בְּחִינַת חֲתֻנָּה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ שָׁם בַּמִּשְׁנָה 'שֶׁבָּהֶן בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל יוֹצְאוֹת' וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁסִּיֵּם שָׁם בַּמִּשְׁנָה וְכֵן הוּא אוֹמֵר צְאֶינָה וּרְאֶינָה וְכוּ' בְּיוֹם חֲתֻנָּתוֹ זֶה מַתַּן תּוֹרָה וְכוּ'. הַיְנוּ כְּכָל הַמְבֹאָר לְמַעְלָה שֶׁעִקַּר שִׂמְחַת ט"וּ בְּאָב וְיוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא מַה שֶּׁבָּהֶם נִתְתַּקֵּן בְּחִינַת הַזִּכָּרוֹן בָּעוֹלָם הַבָּא הַנַּ"ל, כִּי בָּהֶם נִמְתָּק וְנִתְתַּקֵּן בְּחִינַת פְּגַם שִׁבְרֵי לוּחוֹת שֶׁעַל יָדָם נִתְהַוָּה הַשִּׁכְחָה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַשִּמְחָה הִיא בְּחִינַת שִׂמְחַת חֲתֻנָּה בְּחִינַת בְּיוֹם חֲתֻנָּתוֹ, כִּי עִקַּר שִׂמְחַת הַחֲתֻנָּה הִיא בְּחִינַת שִׂמְחַת הָעוֹלָם הַבָּא עַל שֶׁעַל-יְדֵי הַחֲתֻנָּה הַכְּשֵׁרָה הַזֹּאת שֶׁעַל-פִּי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יִּהְיוּ נוֹלָדִין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁזּוֹכְרִין בָּעוֹלָם הַבָּא תָּמִיד כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁאָר זִכְרוֹ יִתְבָּרַךְ מִדּוֹר לְדוֹר לָנֶצַח בִּבְחִינַת זֶה זִכְרִי לְדוֹר וָדוֹר כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַשִּמְחָה שֶׁל כָּל הַשְּמָחוֹת הִיא שִׂמְחַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז יִמָּלֵא שְׂחוֹק פִּינוּ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עָתִיד הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא לַעֲשׂוֹת מָחוֹל לַצַּדִּיקִים לָעוֹלָם הַבָּא וְכוּ'. כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁזּוֹכְרִין בָּעוֹלָם הַבָּא צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִשְׂמֹחַ בְּחֵלֶק נְקֻדָּתוֹ הַטּוֹבָה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מִקְּדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל. כִּי נְקֻדָּה דִּנְקֻדָּה מִקְּדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁיֵּשׁ לְהַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל, אֵין כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ כְּדַאי לִסְבֹּל תֹּקֶף עֹצֶם הַשִּמְחָה שֶׁיִּזְכֶּה לֶעָתִיד. כִּי אָז יִזְכֶּה כָּל מִי שֶׁבְּשֵׁם יִשְׂרָאֵל מְכֻנֶּה לִבְחִינַת שֹׂבַע שְׂמָחוֹת, שֶׁתִּגְדַּל הַשִּמְחָה כָּל כָּךְ שֶׁיִּהְיֶה בָּהּ לְהַשְׂבִּיעַ דַּי וְהוֹתֵר אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד אֲפִלּוּ הַקָּטָן שֶׁבַּקְּטַנִּים. בְּחִינַת תּוֹדִיעֵנוּ אֹרַח חַיִּים שֹׂבַע שְׂמָחוֹת אֶת פָּנֶיךָ נְעִמוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח. אָמֵן וְאָמֵן: 

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ שָׁם בַּמִּשְׁנָה שֶׁהָיוּ אוֹמְרוֹת אַל תִּתֵּן עֵינֶיךָ בְּנוֹי תֵּן עֵינֶיךָ בְּמִשְׁפָּחָה וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁלֹּא תִּהְיֶה כָּרוּךְ אַחַר הָרַע עַיִן שֶׁמִּסְתַּכֵּל רַק עַל הַנּוֹי עַל תַּאֲוַת עוֹלָם הַזֶּה, רַק תֵּן עֵינֶיךָ בְּמִשְׁפָּחָה, דְּהַיְנוּ עַל הָאָבוֹת הַטּוֹבִים שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים וְדִבְּקוּ מַחֲשַׁבְתָּם כָּל יְמֵיהֶם בָּעוֹלָם הַבָּא שֶׁרַק בִּשְׁבִיל זֶה אַתָּה צָרִיךְ לִשָּא כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁאָר זִכְרוֹן הָעוֹלָם הַבָּא לַנֶצַח כַּנַּ"ל: 

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּכַסִּין פְּנֵי הַכַּלָּה, כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הָרַע עַיִן. לְהוֹרוֹת שֶׁאֵין לְהָרַע עַיִן אֲחִיזָה בְּהַחֲתֻנָּה הַכְּשֵׁרָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל, כִּי אָנוּ עוֹשִׂין הַחֲתֻנָּה עַל-פִּי הַתּוֹרָה בִּשְׁבִיל זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא דַּיְקָא כַּנַּ"ל: 

שַׁיָּךְ לְעֵיל לְאוֹת יז: 

מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁחֵטְא הַמְרַגְּלִים הוּא בְּחִינַת פְּגַם הַזִּכָּרוֹן עַל-יְדֵי דִּבַּת הָאָרֶץ שֶׁהִיא לָשׁוֹן הָרָע שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִפְגָּם הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא פְּגַם הַזִּכָּרוֹן כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶׁנִּסְמָךְ מִיָּד פָּרָשַׁת נְסָכִים אַחַר פָּרָשַׁת הַמְרַגְּלִים. כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁתִּקּוּן וּבֵרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא תִּקּוּן הַזִּכָּרוֹן, הוּא עַל-יְדֵי שִׂמְחָה שֶׁהִיא בְּחִינַת וְנִגֵּן בְּיָדוֹ וְטוֹב לָךְ. בְּחִינַת מְנַגֵּן בִּקְדֻשָּׁה עַל כְּלֵי שִׁיר וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת נְסָכִים שֶׁאָז הָיוּ הַלְּוִיִּים מְנַצְּחִים בְּשִׁיר עַל הַדּוּכָן כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי אֵין אוֹמְרִים שִׁיר אֶלָּא עַל הַיַּיִן, כִּי כָּל הַקָּרְבָּנוֹת מֵהַבְּהֵמוֹת הָיוּ בִּשְׁבִיל בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא כֹּחַ הַבַּהֲמִיּוּת כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁמֵּבִיא הַפָּסוּק וּשְׂמַחְתֶּם בְּכֹל מִשְׁלַח יֶדְכֶם שֶׁנֶּאֱמַר עַל הַקָּרְבָּנוֹת כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁהָיָה עַל-יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת, הָיָה עַל-יְדֵי הַשִּׁיר שֶׁאָמְרוּ עַל נִסְכֵּי הַיַּיִן שֶׁהוּא עִקַּר הַשִּמְחָה בְּחִינַת יַיִן הַמְשַׂמֵּחַ. וְכַמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן וּבֵרוּר הַמְדַמֶּה הוּא עַל-יְדֵי שִׂמְחָה שֶׁבָּא עַל-יְדֵי נִגּוּן בִּכְלֵי שִׁיר דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַזִּכָּרוֹן בִּבְחִינַת נַזְכִּירָה דֹדֶיךָ מִיַּיִן, בְּחִינַת זָכְרֵהוּ עַל הַיַּיִן שֶׁנֶּאֱמַר לְעִנְיַן שַׁבָּת כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ זָכְרֵהוּ עַל הַיַּיִן. כִּי שַׁבָּת בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. הַיְנוּ זִכְרוֹן שַׁבָּת שֶׁהוּא זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא הַנַּ"ל הוּא עַל-יְדֵי הַיַּיִן בְּחִינַת שִׂמְחָה. בְּחִינַת אֵין אוֹמְרִים שִׁיר אֶלָּא עַל הַיַּיִן וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִסְמְכָה פָּרָשַׁת נְסָכִים לְפָרָשַׁת הַמְרַגְּלִים כִּי נִסְכֵּי הַיַּיִן הֵם תִּקּוּן הַזִּכָּרוֹן שֶׁפָּגְמוּ בּוֹ הַמְרַגְּלִים וְכַנַּ"ל: 

@ תפלת המנחה א

הִלְכוֹת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה: 

הֲלָכָה א: 

לֹא יֵשֵׁב אָדָם לִפְנֵי הַסַּפָּר סָמוּךְ לַמִּנְחָה וְכוּ'. וְאִיתָא בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ דֵּעוֹת שֶׁדַּיְקָא סָמוּךְ לַמִּנְחָה גָּזְרוּ עַיֵּן שָׁם: 

וְהַנִּרְאֶה לַעֲנִיּוּת דַּעְתִּי כִּי תְּפִלַּת הַמִּנְחָה הִיא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, כִּי בְּכָל הַיּוֹם הָאָדָם טָרוּד בַּעֲסָקָיו בְּמַשָּא וּמַתָּן שֶׁלּוֹ. וְהַמַּשָּא וּמַתָּן הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה, וְעַל-כֵּן תִּקְּנוּ תְּפִלַּת הַמִּנְחָה לְהַזְכִּיר אֶת הָאָדָם שֶׁיִּזְכֹּר בַּה' יִתְבָּרַךְ וְיִתְעוֹרֵר מִשְּׁנָתוֹ הַיְנוּ מֵהַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה. וְעַל-כֵּן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה הִיא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הִיא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה שֶׁהִיא הַמַּשָּא וּמַתָּן. כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר אַשְׁרֵי הָעָם (בְּסִימָן לה) עַיֵּן שָׁם. כִּי יִצְחָק תִּקֵּן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, וְרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא פַּחַד יִצְחָק. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת הַתְּפִלָּה עַל שֵׁם הַמִּנְחָה, כִּי מִנְחָה הִיא קָרְבַּן עָנִי שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּינִים, כִּי אָז דִּינִים שׁוֹרִין בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעוֹלָם יְהֵא אָדָם זָהִיר בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁכֵּן אֵלִיָּהוּ לֹא נַעֲנָה אֶלָּא בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה. כִּי בַּקָּשַׁת וּתְפִלַּת אֵלִיָּהוּ הָיָה שֶׁהָיָה רוֹצֶה לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה בָּעוֹלָם לֵידַע כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן לֹא נַעֲנָה אֶלָּא בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה, כִּי מִנְחָה מוֹעִיל לָאֱמוּנָה עַל פָּסוּק מַה שֶּׁמְּבֹאָר לְעֵיל שֶׁמִּנְחָה הִיא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְחַדֵּשׁ הָאֱמוּנָה כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם. כִּי בִּשְׁעַת הַמַּשָּא וּמַתָּן הַנְּשָׁמָה בָּאָה בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה בְּחִינַת מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה וְנִתְחַדְּשָׁה שָׁם. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁנִּתְעוֹרְרִין מֵהַשֵּׁנָה נִתְחַדֵּשׁ הַמֹּחַ בֶּאֱמוּנָה יְתֵרָה. נִמְצָא שֶׁמִּנְחָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֵלִיָּהוּ זָכָה אָז לְגַלּוֹת אֱמוּנָה בָּעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם ה' הוּא הָאֱלֹקִים. וּמֵחֲמַת שֶׁהָאֱמוּנָה הִיא בְּחִינַת זֹאת יְרוּשָׁלַיִם בְּתוֹךְ הַגּוֹיִם שַׂמְתִּיהָ וְכוּ' וְהַחִיצוֹנִים יוֹנְקִים מִמֶּנָּה, עַל-כֵּן צָרִיךְ לִזָּהֵר בָּהּ מְאֹד. כִּי צָרִיךְ זְהִירוּת וְהִתְגַּבְּרוּת שֶׁלֹּא יִשָּׁאֵר שָׁקוּעַ שָׁם חַס וְשָׁלוֹם שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ עָלָיו, מֵאַחַר שֶׁהֵם יוֹנְקִים מִשָּׁם. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעוֹלָם יְהֵא אָדָם זָהִיר בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה, כִּי אָז צְרִיכִין זְהִירוּת בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תִּקְּנוּ סָמוּךְ לַמִּנְחָה דַּוְקָא שֶׁלֹּא לְהַתְחִיל בְּשׁוּם מְלָאכָה וַאֲכִילָה סָמוּךְ לָהּ פֶּן יִשְׁכַּח לְהִתְפַּלֵּל. כִּי אָז דַּיְקָא חָשְׁשׁוּ לָזֶה מֵאַחַר שֶׁאָז דִּינִים שׁוֹרִין. כִּי הַחִיצוֹנִים יוֹנְקִים מֵהָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן גָּזְרוּ אָז גְּזֵרוֹת אֵלּוּ פֶּן יִשְׁכַּח, כִּי אָז צָרִיךְ זְהִירוּת יְתֵרָה שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ עָלָיו כַּנַּ"ל: 

@ תפלת המנחה ב: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים שֶׁל רַב יְהוּדָא הִנְדּוּאָה מִשְׁתָּעֵי בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ד עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב כָּל הַמַּאֲמָר: 

וְהַיּוֹצֵא מִשָּׁם בְּקִצּוּר שֶׁעַל-יְדֵי הַצְּדָקָה מְתַקְּנִין הַפְּגָם שֶׁל זִקְנֵי הַדּוֹר שֶׁאֵינָם כָּרָאוּי. וַאֲזַי נִכְנָע מֵצַח הַנָּחָשׁ דְּהַיְנוּ שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע שֶׁיְּנִיקָתוֹ מִשָּׁם. וַאֲזַי נִשְׁמָע קוֹל הַקְּרִיאָה שֶׁל יוֹם-טוֹב שֶׁהִיא הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן, עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַשְּׁרִין לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁהוּא מֵצַח הָרָצוֹן שֶׁהִיא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה וְכוּ'. כִּי נִכְנָע קוֹל שַׁאֲגוֹת הַחַיּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם חַכְמֵי הַטֶּבַע וְכוּ' עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְעַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן נַעֲשֶׂה יִרְאָה. וְעַל-יְדֵי יִרְאָה נִשְׁפָּע הַחֶסֶד, וַאֲזַי אֵין צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת שׁוּם מְלָאכָה וְעֵסֶק, כִּי נִתְקַיֵּם הָעוֹלָם בְּחַסְדּוֹ וַאֲזַי נִתְקַיֵּם וְעָמְדוּ זָרִים וְרָעוּ צֹאנְכֶם וְכוּ' עַיֵּן שָׁם: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת הַתְּפִלָּה. כִּי הַתְּפִלָּה הִיא הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן, כִּי עַל -יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁאָנוּ מִתְפַּלְּלִין אֵלָיו יִתְבָּרַךְ מִתְגַּלֶּה שֶׁהַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. וְנִכְנָע חָכְמַת הַטֶּבַע, כִּי הַתְּפִלָּה מְשַׁנָּה הַטֶּבַע. כִּי הַטֶּבַע מְחַיֵּב כָּךְ וְהַתְּפִלָּה מְשַׁנָּה הַטֶּבַע כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר כַּמָּה פְּעָמִים. נִמְצָא שֶׁהַתְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן בְּחִינַת יוֹם-טוֹב. וְעַל-כֵּן תִּקְּנוּ שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת בַּיּוֹם כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה רְגָלִים שֶׁהֵם הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן, כִּי הַתְּפִלָּה הִיא גַּם-כֵּן הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. כִּי יָדוּעַ שֶׁשְּׁלֹשָׁה רְגָלִים פֶּסַח שָׁבוּעוֹת סֻכּוֹת הֵם כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה אָבוֹת אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב. וְכֵן שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת הֵם גַּם-כֵּן כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה אָבוֹת, כִּי אַבְרָהָם תִּקֵּן שַׁחֲרִית יִצְחָק תִּקֵּן מִנְחָה וְכוּ'. כִּי שְׁלֹשׁ הַתְּפִלּוֹת הֵם בִּבְחִינַת שְׁלֹשָׁה רְגָלִים שֶׁהֵם הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתְּפִלָּה כְּשֶׁיֵּשׁ עֵת רָצוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַאֲנִי תְפִלָּתִי לְךָ ה' עֵת רָצוֹן. כִּי עֵת רָצוֹן הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מֵצַח הָרָצוֹן כַּמּוּבָא. וַאֲזַי יֵשׁ כֹּחַ לְהַתְּפִלָּה, וְהַתְּפִלָּה מְקֻבֶּלֶת עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת מֵצַח הָרָצוֹן שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן. כִּי עִקַּר בִּלְבּוּל הַתְּפִלָּה וּמַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת שֶׁבַּתְּפִלָּה, הֵם בָּאִים מֵחַיּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם כְּנֶגֶד חַיּוֹת קְדוֹשׁוֹת, שֶׁהֵם אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת כַּמּוּבָא. וּכְנֶגְדָּם כֶּלֶב חֲמוֹר נֵץ, שֶׁהֵם חַיּוֹת רָעוֹת הַדּוֹרְסִים וְטוֹרְפִים שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת שֶׁמְּבַלְבְּלִין אֶת הַתְּפִלָּה בְּמַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת. וְאֵלּוּ הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת חַיּוֹת רָעוֹת הַנַּ"ל הֵם הַחַיּוֹת רָעוֹת הַמְבֹאָרִין בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁהֵם חַכְמֵי הַטֶּבַע שֶׁכּוֹפְרִין בָּרָצוֹן כַּמְבֹאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם. כִּי עִקַּר הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת שֶׁבַּתְּפִלָּה הֵם עַל-יְדֵי קִלְקוּל הָאֱמוּנָה כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר. נִמְצָא שֶׁמַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת נִמְשָׁכִין רַק מִן הַחַיּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם חַכְמֵי הַטֶּבַע שֶׁכּוֹפְרִין בָּרָצוֹן שֶׁזֶּהוּ הֵפֶךְ הַתְּפִלָּה. כִּי עִקַּר הַתְּפִלָּה עַל-יְדֵי אֱמוּנָה שֶׁמַּאֲמִין שֶׁהַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ כַּנַּ"ל, וּמַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַתְּפִלָּה הֵם עַל-יְדֵי הַחַיּוֹת רָעוֹת חַכְמֵי הַטֶּבַע כַּנַּ"ל, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הָאֱמוּנָה וְכוֹפְרִין בָּרָצוֹן כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁהַכֹּל בְּחִינָה אַחַת דְּהַיְנוּ חַיּוֹת רָעוֹת מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת שֶׁבַּתְּפִלָּה הֵם הֵם הַחַיּוֹת רָעוֹת הַמְבֹאָרִין בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁהֵם חַכְמֵי הַטֶּבַע כַּנַּ"ל. אֲבָל כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן מֵצַח הָרָצוֹן וְאָז נִכְנָעִין חַיּוֹת רָעוֹת חַכְמֵי הַטֶּבַע כַּמְבֹאָר שָׁם, וְעַל-כֵּן אָז הוּא עֵת רָצוֹן וְנִתְקַבְּלִין אָז כָּל הַתְּפִלּוֹת וְהַבַּקָּשׁוֹת, עַל-יְדֵי שֶׁהַתְּפִלּוֹת הֵם אָז כָּרָאוּי בְּלִי תַּעֲרֹבֶת מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת הַפּוֹגְמִים בַּתְּפִלָּה. כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁכְּשֶׁהַתְּפִלָּה זַכָּה בְּלִי מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת אֲזַי נִתְקַבֶּלֶת בְּוַדַּאי וְעוֹלָה לָרָצוֹן לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ: 

אַף-עַל-פִּי שֶׁגַּם תְּפִלַּת הַצַּדִּיק שֶׁהִיא זַכָּה לְגַמְרֵי. לִפְעָמִים אֵין נַעֲשֶׂה בַּקָּשָׁתוֹ כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ זִמְנִין דְּשָׁמַע וְזִמְנִין דְּלָא שָׁמַע אַף-עַל-פִּי-כֵן תְּפִלַּת הַצַּדִּיק עוֹשָׂה רֹשֶׁם בְּוַדַּאי וּמְקֻבֶּלֶת לְרָצוֹן בְּוַדַּאי. רַק שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן אֵין ה' יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה בַּקָּשָׁתוֹ. וּבֶאֱמֶת אֵין אָנוּ מְבִינִים דַּרְכֵי ה': 

וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתְּפִלָּה לְכַוֵּן הָעֵת רָצוֹן, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה מֵצַח הָרָצוֹן. וְאָז נִכְנָעִין הַחַיּוֹת רָעוֹת חַכְמֵי הַטֶּבַע וְנִכְנָעִין מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת שֶׁבַּתְּפִלָּה וְאָז הַתְּפִלָּה צַחָה וּנְקִיָּה וְזַכָּה בִּשְׁלֵמוּת וְאָז הִיא מְקֻבֶּלֶת לְרָצוֹן לְפָנָיו כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר רַבִּי חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא אִם שְׁגוּרָה תְּפִלָּתִי בְּפִי יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁהוּא מְקֻבָּל וְאִם לָאו יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁהוּא מְטֹרָף. מְטֹרָף דַּיְקָא, בְּחִינַת חַיּוֹת רָעוֹת הַדּוֹרְסִים וְטוֹרְפִים שֶׁהֵם מִתְגַּבְּרִים כְּנֶגֶד הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י מְטֹרָף לְשׁוֹן טוֹרְפִין תְּפִלָּתוֹ בְּפָנָיו. כִּי רַבִּי חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא הָיָה מֵבִין בִּתְפִלָּתוֹ שֶׁהָיְתָה זַכָּה בְּוַדַּאי בְּלִי שׁוּם תַּעֲרֹבֶת מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת. וְעַל-כֵּן בְּעֵת שֶׁהָיָה מַרְגִּישׁ שֶׁיֵּשׁ הִתְגַּבְּרוּת חַיּוֹת רָעוֹת מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, וְזֶה הָיָה יוֹדֵעַ עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא הָיְתָה תְּפִלָּתוֹ שְׁגוּרָה בְּפִיו וְהַדְּבָרִים מְרֻצִּים וְנֶאֱמָרִים מִפִּיו כַּסֵּדֶר כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. אֲבָל כְּשֶׁיֵּשׁ אֵיזֶה בִּלְבּוּל אֵין הַתְּפִלָּה שְׁגוּרָה בַּפֶּה. וְעַל-כֵּן הָיָה רַבִּי חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא מֵבִין כְּשֶׁלֹּא הָיְתָה תְּפִלָּתוֹ שְׁגוּרָה בְּפִיו כָּרָאוּי שֶׁבְּוַדַּאי יֵשׁ הִתְגַּבְּרוּת הַחַיּוֹת רָעוֹת חַס וְשָׁלוֹם שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַתְּפִלָּה. כִּי גַּם הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל יֵשׁ לוֹ מִלְחָמָה בִּתְפִלָּתוֹ לְפִי בְּחִינָתוֹ בְּדַקּוּת גָּדוֹל. וְזֶהוּ אִם שְׁגוּרָה תְּפִלָּתִי בְּפִי וְאֵין לִי שׁוּם עִכּוּב וּמְנִיעָה בְּהַתְּפִלָּה, וְזֶה מוֹרֶה שֶׁמִּתְגַּלֶּה מֵצַח הָרָצוֹן וְנִכְנָעִין חַיּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַתְּפִלָּה, אֲזַי יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁהוּא מְקֻבָּל. כִּי כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה מֵצַח הָרָצוֹן אֲזַי הִיא עֵת רָצוֹן, וַאֲזַי הַתְּפִלָּה מְקֻבֶּלֶת. וְאִם לָאו, שֶׁאֵין הַתְּפִלָּה שְׁגוּרָה בְּפִיו, זֶה מוֹרֶה שֶׁאֵין עֵת רָצוֹן חַס וְשָׁלוֹם, וּמִתְגַּבְּרִים חַיּוֹת רָעוֹת הַדּוֹרְסִים וְטוֹרְפִים. וְזֶהוּ יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁהוּא מְטֹרָף, מְטֹרָף דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן צְדָקָה קֹדֶם הַתְּפִלָּה, כְּדֵי לְהַכְנִיעַ מֵצַח הַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא כְּנֶגֶד מֵצַח הָרָצוֹן. וַאֲזַי נִתְגַּלָּה מֵצַח הָרָצוֹן, וְאָז הוּא עֵת רָצוֹן, וְאָז הַתְּפִלָּה מְקֻבֶּלֶת. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַאֲנִי תְפִלָּתִי לְךָ ה' עֵת רָצוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל חֲסִידִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁהָיוּ שׁוֹהִין שָׁעָה אַחַת קֹדֶם שֶׁמִּתְפַּלְּלִין וְשָׁעָה אַחַת בִּתְפִלָּתָם וְכוּ' וְהִקְשׁוּ מְלַאכְתָּן מָתַי נַעֲשֵׂית וְכוּ'. וְתֵרְצוּ מִתּוֹךְ שֶׁחֲסִידִים הָיוּ תּוֹרָתָן מִשְׁתַּמֶּרֶת וּמְלַאכְתָּן מִתְבָּרֶכֶת. הַיְנוּ עַל-פִּי הַמַּאֲמָר הַנַּ"ל. פֵּרוּשׁ כִּי עַל-יְדֵי שֶׁהָיוּ חֲסִידִים וְהָיוּ שׁוֹהִין כָּל כָּךְ בִּתְפִלָּתָם כְּדֵי לְהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי, וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ מְלַאכְתָּן מִתְבָּרֶכֶת מֵאֵלֶיהָ וְאֵין צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת שׁוּם מְלָאכָה וְעֵסֶק. כִּי הַתְּפִלָּה הִיא הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן, וְעַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן נַעֲשֶׂה יִרְאָה, וְעַל -יְדֵי הַיִּרְאָה נִשְׁפָּע חֶסֶד. וְאָז אֵין צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת שׁוּם עֵסֶק, כִּי נִתְקַיֵּם וְעָמְדוּ זָרִים וְרָעוּ צֹאנְכֶם וְכוּ' כַּמְבֹאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא שֶׁאֵלּוּ הַחֲסִידִים עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁהָיוּ מִתְפַּלְּלִים כָּרָאוּי, עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ מְלַאכְתָּן מִתְבָּרֶכֶת מֵאֵלֶיהָ. כִּי אֵין צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת שׁוּם מְלָאכָה, כִּי נִתְקַיֵּם וְעָמְדוּ זָרִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַתְּפִלָּה נִקְרֵאת יִרְאָה, כִּי עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן נַעֲשֶׂה יִרְאָה: 

~ אות ב

וְהִנֵּה הַיּוֹצֵא לָנוּ שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לְכַוֵּן בִּתְפִלָּתוֹ שֶׁיּוּכַל לְעוֹרֵר וּלְגַלּוֹת מֵצַח הָרָצוֹן שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה עֵת רָצוֹן שֶׁתִּתְקַבֵּל תְּפִלָּתוֹ. כִּי עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, עַל-יְדֵי זֶה יוּכַל לְכַוֵּן בִּתְפִלָּתוֹ וּלְהִתְגַּבֵּר עַל הַחַיּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת חַכְמֵי הַטֶּבַע הַכּוֹפְרִים בָּרָצוֹן שֶׁמֵּהֶם בָּאִים מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת כַּנַּ"ל. וּבְיוֹתֵר צָרִיךְ לִזָּהֵר וּלְהִתְגַּבֵּר בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה, כִּי בְּשַׁעְתָּא דְּמִנְחָה דִּינָא תַּקִּיפָא שָׁלְטָא, וּמֵהִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַדִּינִים מִשָּׁם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן אֵלּוּ הַחַיּוֹת רָעוֹת חַכְמֵי הַטֶּבַע הַנַּ"ל שֶׁהֵם מִן הַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְגַּבְּרִים בְּיוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם בְּעֵת שְׁלִיטַת הַדִּינִים חַס וְשָׁלוֹם, דְּהַיְנוּ בְּמִנְחָה, כִּי מִשָּׁם אֲחִיזָתָם כַּנַּ"ל. כִּי אֵלּוּ הַחַיּוֹת רָעוֹת חַכְמֵי הַטֶּבַע שֶׁכּוֹפְרִים בָּרָצוֹן הֵם בִּבְחִינַת רֹגֶז שֶׁהוּא הֵפֶךְ הָרָצוֹן. בְּחִינַת קְצַר יָמִים שְׂבַע רֹגֶז, כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם. כִּי הֵם בְּחִינַת רֹגֶז, כִּי אֲחִיזָתָם מֵרֹגֶז וְדִינִים חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים בְּשֵׁם חַיּוֹת רָעוֹת הַדּוֹרְסִים וְטוֹרְפִים עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הָרֹגֶז שֶׁבָּהֶם. נִמְצָא שֶׁבַּמִּנְחָה שֶׁאָז דִּינָא תַּקִּיפָא שָׁלְטָא, אָז צָרִיךְ הִתְגַּבְּרוּת יוֹתֵר נֶגֶד הַחַיּוֹת רָעוֹת כַּנַּ"ל שֶׁהֵם חַכְמֵי הַטֶּבַע שֶׁהֵם בְּחִינַת רֹגֶז כַּנַּ"ל. גַּם עִקַּר יְנִיקַת הַחַיּוֹת רָעוֹת הוּא מִמֵּצַח הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע כַּמְבֹאָר שָׁם. וּמֵצַח הַנָּחָשׁ יוֹנֵק מִזִּקְנֵי הַדּוֹר מִמַּאֲרִיכֵי יָמִים שֶׁבַּדּוֹר כְּשֶׁאֵינָם כְּתִקּוּנוֹ, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁאֵינָם מוֹסִיפִים קְדֻשָּׁה וָדַעַת בְּכָל יוֹם וָיוֹם שֶׁהֵם מַזְקִינִים. כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לְהוֹסִיף קְדֻשָּׁה וָדַעַת בְּכָל יוֹם וָיוֹם שֶׁבָּא אַחַר כָּךְ. וּמִי שֶׁפּוֹגֵם יָמָיו שֶׁהוּא מַאֲרִיךְ וּמַזְקִין, מֵאֵלּוּ זִקְנֵי הַדּוֹר יוֹנֵק מֵצַח הַנָּחָשׁ כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב: 

וְכַאֲשֶׁר נִסְתַּכֵּל נִמְצָא שֶׁעִקַּר יְנִיקַת מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁיּוֹנֵק מִזִּקְנֵי הַדּוֹר הוּא עִקַּר בִּשְׁעַת מִנְחָה שֶׁהִיא לְעֵת פְּנוֹת הַיּוֹם, וְאָז הַיּוֹם עוֹלֶה לְמַעְלָה. וּמִי שֶׁהוֹסִיף קְדֻשָּׁה וָדַעַת בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם אַשְׁרֵי לוֹ. אֲבָל כְּשֶׁעוֹלֶה לְמַעְלָה הַיּוֹם שֶׁל הַמַּאֲרִיכֵי יָמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁאֵינָם כָּרָאוּי שֶׁלֹּא הוֹסִיפוּ קְדֻשָּׁה וָדַעַת בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם וּפָגְמוּ אֶת הַיּוֹם, מִזֶּה מִתְגַּבֵּר מֵצַח הַנָּחָשׁ חַס וְשָׁלוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹגֶז. נִמְצָא שֶׁעִקַּר יְנִיקַת מֵצַח הַנָּחָשׁ מִזִּקְנֵי הַדּוֹר הַנַּ"ל הוּא בְּמִנְחָה שֶׁאָז פָּנָה הַיּוֹם שֶׁלָּהֶם בְּחֹשֶׁךְ וּפָגַם בְּלִי קְדֻשָּׁה וּמִזֶּה הוּא יְנִיקָתָם כַּנַּ"ל. וְאֶפְשָׁר מֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ דִּינָא תַּקִּיפָא שָׁלְטָא בְּמִנְחָה. מֵחֲמַת שֶׁאָז הַיּוֹם פָּנָה, וַאֲזַי עוֹלִין כַּמָּה יָמִים פְּגוּמִים שֶׁל זִקְנֵי הַדּוֹר הַנַּ"ל וּמִזֶּה מִתְגַּבְּרִים דִּינִים חַס וְשָׁלוֹם. הַיְנוּ שֶׁיּוֹנֵק מֵצַח הַנָּחָשׁ מֵאֵלּוּ הַיָּמִים פְּגוּמִים כַּנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹגֶז הֵפֶךְ הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּמִנְחָה שְׁלִיטַת הַדִּינִים בְּחִינַת רֹגֶז. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה לְכַוֵּן בָּהּ מְאֹד, לְהִתְגַּבֵּר עַל הַחַיּוֹת רָעוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁמִּתְגַּבְּרִין אָז כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהָעִקָּר לִרְאוֹת לְעוֹרֵר וּלְגַלּוֹת אָז דַּיְקָא בְּחִינַת מֵצַח הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵת רָצוֹן. כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת מֵצַח הָרָצוֹן עֵת רָצוֹן הוּא בְּמִנְחָה שֶׁל שַׁבָּת שֶׁאָז הָיְתָה הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין גַּם בְּחֹל בַּמִּנְחָה לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת לִימֵי הַחֹל לְעוֹרֵר וּלְגַלּוֹת בַּמִּנְחָה דַּיְקָא שֶׁל חֹל אֶת הָעֵת רָצוֹן כְּמוֹ בְּשַׁבָּת. כְּדֵי לְהַמְתִּיק הַדִּין הַקָּשֶׁה בְּחִינַת הָרֹגֶז שֶׁמִּתְעוֹרֵר בַּמִּנְחָה כַּנַּ"ל. וּמִנֵּיהּ וּבֵיהּ אַבָּא לֵיזִיל בֵּיהּ נַרְגָּא. דְּהַיְנוּ שֶׁבַּמִּנְחָה דַּיְקָא שֶׁאָז מִתְעוֹרֵר דִּין קָשֶׁה וְרֹגֶז חַס וְשָׁלוֹם, אָז דַּוְקָא נִמְתָּק הַדִּין וְהָרֹגֶז עַל-יְדֵי הָעֵת רָצוֹן שֶׁמַּמְשִׁיכִין מִשַּׁבָּת לִימֵי הַחֹל כַּנַּ"ל. אַךְ לָזֶה צְרִיכִין צְדָקָה כְּדֵי לְהַכְנִיעַ מֵצַח הַנָּחָשׁ. כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַתָּה נָכוֹן וּמְתֻקָּן מְאֹד תְּמִיהַת הַפּוֹסְקִים שֶׁתָּמְהוּ לָמָּה קָרְאוּ תְּפִלָּה זוֹ דַּיְקָא בְּשֵׁם מִנְחָה הֲלֹא גַּם בַּבֹּקֶר הִקְרִיבוּ מִנְחָה, כַּמּוּבָא בְּמָגֵן אַבְרָהָם (סִימָן רלב). וְהַשְׁתָּא נִיחָא שַׁפִּיר כִּי בְּוַדַּאי רָאוּי וְיָפֶה לִקְרוֹת תְּפִלָּה זוֹ בְּשֵׁם מִנְחָה, עַל-פִּי דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. כִּי עִקַּר תִּקּוּן תְּפִלָּה זוֹ הוּא עַל-יְדֵי צְדָקָה, שֶׁעַל יָדָהּ נִתְתַּקֵּן פְּגַם זִקְנֵי הַדּוֹר. וַאֲזַי נִכְנָע מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁיְּנִיקָתוֹ מִשָּׁם. וַאֲזַי נִתְגַּלֶּה הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת בְּשֵׁם מִנְחָה שֶׁהִיא בְּחִינַת צְדָקָה, בְּחִינַת מַגִּישֵׁי מִנְחָה בִּצְדָקָה. כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם עַיֵּן שָׁם כִּי בְּיוֹתֵר צְרִיכִין לִצְדָקָה בִּשְׁעַת תְּפִלָּה זוֹ כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה שֶׁהֵבִיא שָׁם רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מַה שֶּׁאָמַר יַעֲקֹב לְעֵשָֹו וְלָקַחְתָּ מִנְחָתִי מִיָּדִי וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. כִּי עֵשָׂו הוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ הַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהוּא כְּנֶגֶד יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן בְּחִינַת פָּנִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב מְבַקְּשֵׁי פָנֶיךָ יַעֲקֹב סֶלָה. וּפָנִים הוּא בְּחִינַת רָצוֹן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב יִשָּא ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעִקַּר יְנִיקַת עֵשָׂו הוּא מִיִּצְחָק שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, כִּי יִצְחָק תִּקֵּן מִנְחָה. כִּי אֲחִיזַת מֵצַח הַנָּחָשׁ הוּא מִבְּחִינַת מִנְחָה שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּינִים כַּנַּ"ל. וְהִתְגַּבְּרוּתוֹ חַס וְשָׁלוֹם כְּשֶׁיֵּשׁ זִקְנֵי הַדּוֹר שֶׁאֵינָם כְּתִקּוּנוֹ. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְעוֹרֵר הַדִּין שֶׁל מִנְחָה שֶׁהוּא בְּחִינַת יִצְחָק הַנַּ"ל. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁיִּצְחָק הוּא בְּחִינַת דִּין שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, אַף-עַל-פִּי-כֵן זֶה מְבֹאָר שֶׁכְּשֶׁיֵּשׁ פְּגָם חַס וְשָׁלוֹם מִתְעוֹרֵר הַדִּין שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה. וּמִשָּׁם מִתְגַּבְּרִין שְׁאָר הַדִּינִים, כִּי כֻּלָּם נֶאֱחָזִים וּמְקַבְּלִין מִדִּין שֶׁבִּקְדֻשָּׁה. וְזֶה בְּחִינַת וַיְהִי כִּי זָקֵן יִצְחָק, הַיְנוּ כְּשֶׁמִּתְעוֹרֵר חַס וְשָׁלוֹם הַדִּין שֶׁל יִצְחָק עַל -יְדֵי זִקְנֵי הַדּוֹר הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַדִּינִים שֶׁל מִנְחָה כַּנַּ"ל, אֲזַי וַיִּקְרָא לְעֵשָׂו וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁאֲזַי חַס וְשָׁלוֹם מְחַיֵּב הַדִּין הַקָּדוֹשׁ לִתֵּן יְנִיקָה לְעֵשָׂו שֶׁהוּא מֵצַח הַנָּחָשׁ מִפְּגַם זִקְנֵי הַדּוֹר הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. כִּי יְנִיקַת מֵצַח הַנָּחָשׁ מִזִּקְנֵי הַדּוֹר כַּנַּ"ל, אַךְ ה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו מוֹדִיעַ זֹאת לְיַעֲקֹב שֶׁהוּא הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן כַּנַּ"ל, וּמְזָרְזוֹ שֶׁיַּקְדִּים לְפַיֵּס הַדִּין עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁיִּתֵּן לֶאֱכֹל לָעֲנִיִּים שֶׁבָּהֶם נֶאֱחָזִים הַדִּינִים כַּמּוּבָא. וּמִי שֶׁנּוֹתֵן לָהֶם צְדָקָה וּמַאֲכִילָן בָּזֶה מְפַיֵּס הַדִּין. וְזֶהוּ שֶׁמְּזָרֶזֶת הַשְּׁכִינָה בְּחִינַת רִבְקָה אֶת יַעֲקֹב לֵילֵךְ אֶל הַצֹּאן שֶׁהֵם צֹאן קֳדָשִׁים, דְּהַיְנוּ יִשְׂרָאֵל קְדוֹשִׁים, וְלִקַּח מֵהֶם שְׁנֵי גְּדָיֵי עִזִּים לַעֲשׂוֹת אוֹתָם מַטְעַמִּים לְיִצְחָק שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדִּין דְּהַיְנוּ לְקַבֵּל מֵהֶם צְדָקָה לִתֵּן לַעֲנִיִּים שֶׁהֵם מָאנִין תְּבִירִין שֶׁנֶּאֱחָזִין בָּהֶם הַדִּינִים. שֶׁעַל-יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁנּוֹתְנִין לָהֶם מְפַיְּסִין הַדִּין שֶׁל יִצְחָק. וַאֲזַי עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה נִכְנָע מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁיְּנִיקָתוֹ מִזִּקְנֵי הַדּוֹר כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁהִתְמִיהַּ יִצְחָק כְּשֶׁאָמַר לוֹ יַעֲקֹב כִּי הִקְרָה ה' אֱלֹקֶיךָ לְפָנָי וְתָמַהּ וְאָמַר הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב וְכוּ'. כִּי בְּוַדַּאי הָיָה פֶּלֶא גָּדוֹל בְּעֵינֵי יִצְחָק, כִּי עֵשָׂו הָיָה רוֹצֶה עַתָּה לִינֹק וּלְהִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם כְּנֶגֶד הָרָצוֹן. כִּי הוּא בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא חָכְמַת הַטֶּבַע כַּנַּ"ל. וְעַכְשָׁו הוּא שׁוֹמֵעַ הַהֵפֶךְ מַמָּשׁ, דְּהַיְנוּ כִּי הִקְרָה ה' אֱלֹקֶיךָ וְכוּ', שֶׁתּוֹלֶה כָּל הַסִּבּוֹת וְהַמְאֹרָעוֹת בַּה' יִתְבָּרַךְ. עַל-כֵּן אָמַר שֶׁבְּוַדַּאי הוּא קוֹל יַעֲקֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן, שֶׁמַּאֲמִין שֶׁהַכֹּל רַק עַל-יְדֵי רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ, וְאֵין שׁוּם מִקְרֶה וְסִבָּה עַל-פִּי טֶבַע חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן מֵאַחַר שֶׁנִּמְתַּק הַדִּין שֶׁל יִצְחָק וְנִתְגַּבֵּר יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן, אֲזַי קִבֵּל הַבְּרָכוֹת. וְזֶהוּ שֶׁבֵּרְכוֹ וְיִתֵּן לְךָ הָאֱלֹקִים מִטַּל הַשָּׁמַיִם וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁבֵּרְכוֹ שֶׁיִּהְיֶה שׁוֹפֵעַ עָלֵינוּ חַסְדּוֹ הַגָּדוֹל עַד שֶׁלֹּא נִצְטָרֵךְ לְשׁוּם עֵסֶק וּמְלָאכָה. וְזֶה יַעַבְדוּךָ עַמִּים בְּחִינַת וְעָמְדוּ זָרִים וְרָעוּ צֹאנְכֶם וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁנִּכְנָע מֵצַח הַנָּחָשׁ בְּחִינַת עֵשָׂו וְנִתְגַּלֶּה הָרָצוֹן, עַל-יְדֵי זֶה נִשְׁפָּע הַחֶסֶד, וְאָז נִתְקַיֵּם וְעָמְדוּ זָרִים וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְיִתֶּן לְךָ הָאֱלֹקִים מִטַּל הַשָּׁמַיִם וְכוּ' וְרֹב דָּגָן וְתִירֹשׁ, הַיְנוּ רֹב הַשְׁפָּעַת הַחֶסֶד בְּלִי מַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כְּלָל, רַק יַעַבְדוּךָ עַמִּים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּמַה שֶּׁהִזְכִּיר אֱלֹקִים וְיִתֶּן לְךָ הָאֱלֹקִים. כִּי הַחֶסֶד צָרִיךְ לְקַבֵּל עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הָרָצוֹן כַּמְבֹאָר שָׁם. וֶאֱלֹקִים בְּחִינַת יִרְאָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֶת הָאֱלֹקִים אֲנִי יָרֵא: 

~ אות ד

וְעַל-כֵּן אַחַר כָּךְ כְּשֶׁבָּא יַעֲקֹב כְּנֶגֶד עֵשָׂו אָמַר לוֹ וְלָקַחְתָּ מִנְחָתִי וְכוּ', רָמַז לוֹ שֶׁהוּא נוֹתֵן בְּחִינַת צְדָקָה בְּחִינַת וְנוֹגְשַׂיִךְ צְדָקָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מִנְחָה כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם. וְכָל זֶה הָיָה לְתַקֵּן וּלְהַכְנִיעַ יְנִיקַת עֵשָׂו שֶׁיּוֹנֵק מִבְּחִינַת מִנְחָה בְּחִינַת יִצְחָק כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן הוּא נוֹתֵן בְּחִינַת צְדָקָה לְתַקֵּן זֹאת כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעוֹלָם יְהֵא אָדָם זָהִיר בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁכֵּן אֵלִיָּהוּ לֹא נַעֲנָה אֶלָּא בַּמִּנְחָה שֶׁנֶּאֱמַר וְכוּ'. כִּי אֵלִיָּהוּ רָצָה אָז לְהַכְנִיעַ עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁבְּיָמָיו. וְעִקַּר הָעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁלָּהֶם הָיְתָה עֲבוֹדַת כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת. כִּי תָּלוּ הַכֹּל בְּמַעֲרֶכֶת הַשָּׁמַיִם, עַל-כֵּן הָיוּ עוֹבְדִים עֲבוֹדָתָם לְהַמְשִׁיךְ כֹּחוֹתָם לְמַטָּה. נִמְצָא שֶׁאֵלִיָּהוּ הָיָה צָרִיךְ לְהַכְנִיעַ חָכְמַת הַטֶּבַע שֶׁתּוֹלָה כָּל הַסִּבּוֹת בְּמַעֲרֶכֶת הַשָּׁמַיִם. וּלְגַלּוֹת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, שֶׁכָּל הַסִּבּוֹת עַל-יְדֵי רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד. וְעַל-כֵּן אֵלּוּ שֶׁעָמְדוּ כְּנֶגֶד אֵלִיָּהוּ הָיוּ מִתְגַּבְּרִים וּמִתְחַזְּקִים עַד עֲלוֹת הַמִּנְחָה, כִּי סָבְרוּ שֶׁעַל-יְדֵי מִנְחָה יִהְיֶה לָהֶם יְנִיקָה וְהִתְגַּבְּרוּת חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל. אַךְ אֵלִיָּהוּ הָיָה מַמְתִּיק הַדִּין שֶׁל מִנְחָה. וְעַל-כֵּן הִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם דַּיְקָא בַּמִּנְחָה. כִּי כְּשֶׁמַּמְתִּיקִין הַדִּין שֶׁל מִנְחָה נַעֲשֶׂה אָז בְּחִינַת עֵת רָצוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן וַיְהִי כַּעֲלוֹת הַמִּנְחָה אָז דַּיְקָא וַיִּגַּשׁ אֵלִיָּהוּ וְכוּ'. וְהִתְפַּלֵּל וְגִלָּה הָרָצוֹן עַל-יְדֵי הָאוֹת וְהַמּוֹפֵת הַגָּדוֹל שֶׁעָשָׂה אָז. וְאָז עָנוּ וְאָמְרוּ כֻּלָּם ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְכוּ', שֶׁהַכֹּל עַל-יְדֵי ה' יִתְבָּרַךְ לְבַד עַל-יְדֵי רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים הַשַּׁלִּיט וּמוֹשֵׁל וּמַנְהִיג הַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ. וְכָל זֶה הָיָה עוֹשֶׂה אֵלִיָּהוּ בַּמִּנְחָה דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה יָכֹל לְהַמְתִּיק הַדִּין שֶׁל מִנְחָה לְהָפְכוֹ לְעֵת רָצוֹן כְּמוֹ בְּשַׁבָּת. וְזֶה נַעֲשָׂה עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁהִיא בְּחִינַת וְאֶת הָעֹרְבִים צִוִּיתִי לְכַלְכֶּלְךָ כַּמְבֹאָר הֵיטֵב שָׁם. וְאֵלִיָּהוּ שֶׁזָּכָה לִבְחִינָה זוֹ, כִּי בְּאֵלִיָּהוּ נֶאֱמַר פָּסוּק זֶה וְאֶת הָעֹרְבִים צִוִּיתִי לְכַלְכֶּלְךָ סָמוּךְ לְאוֹתוֹ מַעֲשֶׂה הַנַּ"ל. כִּי אַחַר מַעֲשֶׂה זוֹ שֶׁהָיָה נִסְתָּר וְהָעוֹרְבִים כִּלְכְּלוּהוּ הָלַךְ לְהֵרָאוֹת אֶל אַחְאָב, וְאָז הִכְנִיעַ עוֹבְדֵי הַבַּעַל הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. עַל-כֵּן הָיָה כֹּחַ בְּאֵלִיָּהוּ לְהַמְתִּיק הַדִּין שֶׁל מִנְחָה לְהָפְכוֹ לְרָצוֹן כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי בְּחִינַת וְאֶת הָעֹרְבִים צִוִּיתִי וְכוּ'. כִּי מִנֵּיהּ וּבֵיהּ אַבָּא לֵיזִיל בֵּיהּ נַרְגָּא. וּמֵאַחַר שֶׁזָּכָה לַהֲפֹךְ אֶת אַכְזָרִיּוּת הָעוֹרֵב לְרַחֲמִים לְכַלְכֵּל אוֹתוֹ, עַל-יְדֵי זֶה הָיָה בּוֹ כֹּחַ גַּם-כֵּן לְהַמְתִּיק הַדִּין שֶׁל מִנְחָה לְהָפְכוֹ לְרָצוֹן עַד שֶׁהַכֹּל הוֹדוֹ וְאָמְרוּ ה' הוּא הָאֱלֹקִים כַּנַּ"ל: 

@ תפלת המנחה ג: 

זְמַן מִנְחָה אַחַר שֵׁשׁ שָׁעוֹת: 

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר וִיהִי נָא פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחֲךָ אֵלָי (סִימָן סו), שֶׁיֵּשׁ בְּחִינַת חֲרוֹן אַף, וְצָרִיךְ לְהַמְתִּיק וּלְבָרֵר הֶעָשָׁן שֶׁל הַחֲרוֹן אַף שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה מִמֶּנּוּ בְּחִינַת רוּחַ אֲוִירִי, וְהוּא בְּחִינַת רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ. וְקֹדֶם שֶׁבָּא לִבְחִינַת הַיָּדַיִם הוּא בְּחִינַת קֹדֶם הַהֲוָיָה, וְעִקַּר הַהֲוָיָה כְּשֶׁבָּא בְּחִינַת הָרוּחַ לְתוֹךְ בְּחִינַת הַיָּדַיִם. וּבַתְּחִלָּה שְׁתֵּי הַיָּדַיִם אֶחָד, וְאָז הוּא בְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה. וְצָרִיךְ לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל לִפְתֹּחַ וְלַחְתֹּךְ בְּחִינַת הַיָּדַיִם שֶׁיִּהְיֶה יַד יָמִין וְיַד שְׂמֹאל. וְזֶה בְּחִינַת הַבְּרִיאָה, בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. וְהֵם בְּחִינַת שְׁתֵּי הָרוּחוֹת בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, רוּחַ דִּלְעֵלָּא וְרוּחַ דִּלְתַתָּא. בְּחִינַת שְׁנֵי יוּדִין יוּד בְּרֹאשׁ וְיוּד בְּסוֹף שֶׁבִּשְׁנֵי הַשֵּׁמוֹת 'יאקדונקי', וּבְאֶמְצַע שֵׁשׁ אוֹתִיּוֹת בְּחִינַת פַּתָח, בְּחִינַת פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ-יוּדֶיךָ. שֶׁעַל-יְדֵי הָוָּא"ו בְּחִינַת הַפַּתָּח נִפְתָּחִין וְנֶחְתָּכִין הַיָּדַיִם בְּחִינַת הַיּוּדִין הַנַּ"ל. וְאָז הוּא בְּחִינַת הַבְּרִיאָה. בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וְכוּ' עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

~ אות א

וְזֶהוּ בְּחִינַת סֵדֶר הַיּוֹם. כִּי בַּלַּיְלָה בַּחֹשֶׁךְ בִּנְפֹל תַּרְדֵּמָה עַל אֲנָשִׁים וּמָארֵי דְּדִינִין אִתְעָרוּ, זֶהוּ בְּחִינַת חֲרוֹן אַף. וְצָרִיךְ לְבָרֵר הַחֲרוֹן אַף דְּהַיְנוּ הֶעָשָׁן בִּבְחִינַת עָלָה עָשָׁן בְּאַפּוֹ. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי בְּחִינַת עָשָׁן הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהָיָה עוֹלֶה בַּלַּיְלָה לְהַכְנִיעַ וּלְבַסֵּם כָּל מָארֵי דִּינִין כַּמּוּבָא. הַיְנוּ לְבָרֵר וּלְתַקֵּן עָשָׁן הַחֲרוֹן אַף הַנַּ"ל עַל-יְדֵי עֲשַׁן הַקָּרְבָּנוֹת. וְעַל-כֵּן הָיָה הֶעָשָׁן יוֹצֵא לְצָפוֹן כַּמּוּבָא, שֶׁשָּׁם כָּל בַּעֲלֵי הַדִּין וְהַכַּעַס. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יִרְמְיָה א) מִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה, בְּחִינַת כַּעַס כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת יא) וְהָסֵר כַּעַס מִלִּבֶּךָ וְהַעֲבֵר רָעָה מִבְּשָׂרֶךָ. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ שֶׁפַע פַּרְנָסָה בִּבְחִינַת (אִיּוֹב לז) מִצָּפוֹן זָהָב יֶאֱתֶה, כִּי כְּשֶׁנִּמְתָּק הַכַּעַס שֶׁבִּבְחִינַת סִטְרָא דְּצָפוֹן, נִמְשָׁךְ מִשָּׁם עֲשִׁירוּת וּפַרְנָסָה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וַאֲזַי נִתְתַּקֵּן וְנִתְבָּרֵר הֶעָשָׁן שֶׁל הַחֲרוֹן אַף וְנַעֲשָׂה מִמֶּנּוּ רוּחַ אֲוִירִי דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת רוּחַ צָפוֹן הַמְנַשֶּׁבֶת בַּכִּנּוֹר שֶׁל דָּוִד בַּחֲצוֹת. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּת מָשִׁיחַ, שֶׁהִיא מַלְכוּת דָּוִד שֶׁנִּתְגַּלֶּה בַּחֲצוֹת כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן הוּא רוּחַ צְפוֹנִית. כִּי נִתְגַּלֶּה מִצָּפוֹן דַּיְקָא מֵהִתְבָּרְרוּת הֶעָשָׁן וְהַכַּעַס שֶׁבַּצָּפוֹן כַּנַּ"ל. אַךְ בַּחֲצוֹת הוּא הַתְחָלַת הַהִתְגַּלּוּת בְּחִינַת רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ. אֲבָל עֲדַיִן הוּא לַיְלָה וְחֹשֶׁךְ כִּי עֲדַיִן לֹא בָּא לִבְחִינַת הַהֲוָיָה לִבְחִינַת הַיָּדַיִם עַד אוֹר הַיּוֹם, שֶׁאָז נִתְגַּלֶּה הָרוּחַ הַנַּ"ל בִּבְחִינַת הַיָּדַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר יָד יָמִין וְיָד שְׂמֹאל. כִּי בַּתְּחִלָּה נֶאֱמַר (בְּרֵאשִׁית א) וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ, זֶה בְּחִינַת כַּעַס וְדִין בְּחִינַת חֲרוֹן אַף הַנַּ"ל. וּמִשָּׁם דַּיְקָא נִתְבָּרֵר רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, וְזֶה בְּחִינַת וְרוּחַ אֱלֹקִים מְרַחֶפֶת וְכוּ' דָּא רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ (זֹהַר הַקָּדוֹשׁ וַיְחִי דַּף רמ). שֶׁנִּמְשַׁךְ מֵהִתְבָּרְרוּת הַחֹשֶׁךְ וְהֶעָשָׁן הַנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר, זֶה בְּחִינַת שְׁתֵּי הַיָּדַיִם כַּמּוּבָא. הַיְנוּ שֶׁנִּמְשַׁךְ זֶה הָרוּחַ לְתוֹךְ בְּחִינַת הַיָּדַיִם. וְאָז עִקַּר הַהֲוָיָה בְּחִינַת יְהִי אוֹר. וְזֶהוּ וַיַּרְא אֱלֹקִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב וְעָמַד וּגְנָזוֹ לֶעָתִיד לָבֹא, כִּי לֹא יִתְגַּלֶּה זֶה הָאוֹר עַד בִּיאַת הַמָּשִׁיחַ וְעוֹלָם הַבָּא, כִּי זֶה הָאוֹר הוּא בְּחִינַת רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ וַיַּבְדֵּל אֱלֹקִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ וַיִּקְרָא אֱלֹקִים לָאוֹר יוֹם וְכוּ'. זֶהוּ בְּחִינַת שֶׁאַחַר כָּךְ הוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וְנִתְגַּלִּין בְּחִינַת שְׁתֵּי הָרוּחוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁתֵּי הַיּוּדִין תְּחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה וְסוֹף הַמַּעֲשֶׂה. שֶׁהֵם בְּחִינַת יוֹם וָלַיְלָה כַּיָּדוּעַ. וּמִתְּחִלָּה הָיוּ מְעֹרָבִין כִּי בִּתְחִלָּה הֵם אֶחָד, וְאַחַר כָּךְ נִבְדָּלִין וְנִפְתָּחִין כַּנַּ"ל. עַיֵּן בְּהַמַּאֲמָר הַנַּ"ל הֵיטֵב. וַאֲזַי הוּא עִקַּר הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. וַאֲזַי נֶאֱמַר וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר וְכוּ'. כִּי אֲזַי הוּא עִקַּר הַתְחָלַת הַבְּרִיאָה (וְנִתְגַּלִּין הַיָּמִים) ]וְהִתְגַּלּוּת הַיָּדַיִם[ עַל-יְדֵי בְּחִינַת וַיַּבְדֵּל. דְּהַיְנוּ שֶׁהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁבְּאוֹר הַיּוֹם שֶׁאֲזַי הוּא בְּחִינַת יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר אָז נִתְגַּלֶּה בְּחִינַת רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ בִּבְחִינַת הַיָּדַיִם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מַנִּיחִין אָז תְּפִלִּין שֶׁשָּׁם נִתְגַּלֶּה מַלְכוּת מָשִׁיחַ בִּבְחִינַת קֶשֶׁר שֶׁל תְּפִלִּין כַּמּוּבָא. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ וְשֶׁל יָד שֶׁהֵם בְּחִינַת יָמִין וּשְׂמֹאל בְּחִינַת הַיָּדַיִם שְׁתֵּי הַיּוּדִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וְעִקַּר הַתְּפִלִּין בִּשְׁעַת קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה. כִּי קְרִיאַת שְׁמַע הִיא ד דְּאֶחָד שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת מָשִׁיחַ וְגַם תְּפִלָּה הִיא גַּם כֵּן בְּחִינַת מַלְכוּת מָשִׁיחַ כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן ב) כִּי עִקַּר כְּלֵי זַיִן שֶׁל מָשִׁיחַ הִיא הַתְּפִלָּה. וְהִנֵּה בְּאוֹר הַיּוֹם בְּשַׁחֲרִית כָּל זְמַן שֶׁאֵין מַתְחִיל לְהִתְגַּלּוֹת בְּחִינַת הַלַּיְלָה שֶׁהִיא בְּחִינַת סוֹף הַמַּעֲשֶׂה בְּחִינַת יוּד בַּסּוֹף. עֲדַיִן הִיא בְּחִינַת קֹדֶם שֶׁמּוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. וּצְרִיכִין לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל לְגַלּוֹת בְּחִינַת הַלַּיְלָה. וְזֶהוּ בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה אַחַר חֲצוֹת, וְנִמְשֶׁכֶת כָּל שֵׁשׁ שָׁעוֹת אַחֲרוֹנוֹת, כִּי אַחַר חֲצוֹת מִשֶּׁיִּנָּטוּ צִלְלֵי עֶרֶב צְרִיכִין לְגַלּוֹת בְּחִינַת הַלַּיְלָה בִּבְחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל בִּבְחִינַת הִתְפַּתְּחוּת הַיָּדַיִם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁהִיא בְּאֶמְצַע הַיּוֹם בֵּין שַׁחֲרִית לְעַרְבִית בֵּין יוֹם לְלַיְלָה, בֵּין בְּחִינַת שְׁתֵּי הַיּוּדִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וְהִיא בִּבְחִינַת פַּתָּח שֶׁהִיא בְּחִינַת שֵׁשׁ אוֹתִיּוֹת שֶׁבֵּין שְׁתֵּי הַיּוּדִין כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זְמַנָּהּ כָּל שֵׁשׁ שָׁעוֹת, כִּי עַל-יְדֵי תְּפִלַּת הַמִּנְחָה מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. וְנִתְגַּלֶּה בְּחִינַת יוֹם וָלַיְלָה בְּחִינַת שְׁתֵּי הַיּוּדִין הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז דִּינָא תַּקִּיפָא שָׁלְטָא, כִּי עִקַּר הִתְעוֹרְרוּת הַדִּינִים הִיא בִּשְׁעַת שֶׁמּוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל שֶׁאָז הֵם מְקַטְרְגִין. כְּמוֹ בִּשְׁעַת הַבְּרִיאָה שֶׁאָמְרוּ מָה אֱנוֹשׁ וְכוּ'. וְגַם מִתְעוֹרְרִין לִינֹק גַּם-כֵּן חַס וְשָׁלוֹם מִן הַקְּדֻשָּׁה מֵאַחַר שֶׁהַקְּדֻשָּׁה נִשְׁתַּלְשְׁלָה וְנִמְשֶׁכֶת לְמַטָּה כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתַב שָׁם רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁאֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא מִנְּפִילַת חִתּוּךְ וּפְתִיחוּת הַיָּדַיִם הַנַּ"ל, בִּבְחִינַת וְהֵמָּה מִיָּדְךָ נִגְזָרוּ עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ שֶׁאֲחִיזָתָם מִבְּחִינַת פֶּתַח הַנַּ"ל מִבְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מִתְעוֹרְרִים בִּשְׁעַת מִנְחָה כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן אֵין קְרִיאַת שְׁמַע בְּמִנְחָה רַק בְּשַׁחֲרִית וְעַרְבִית. כִּי עִקַּר בְּחִינַת רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ שֶׁכָּלוּל פִּי שְׁנַיִם שְׁתֵּי הַיּוּדִין כַּנַּ"ל. הוּא רַק בִּבְחִינַת שַׁחֲרִית וְעַרְבִית יוֹם וָלַיְלָה שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁתֵּי הַיּוּדִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וְהֵם בְּחִינַת הַקְּרִיאַת שְׁמַע שֶׁבְּשַׁחֲרִית וְעַרְבִית שֶׁהִיא ד דְּאֶחָד כַּנַּ"ל בְּחִינַת קֻצּוֹ שֶׁל ד שֶׁהִיא יוּד. הַיְנוּ שְׁתֵּי הַיּוּדִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. אֲבָל בְּמִנְחָה אֵין צְרִיכִין רַק לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל בִּבְחִינַת פַּתָּח, בְּחִינַת פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ כַּנַּ"ל. וְזֶה נַעֲשֶׂה רַק עַל-יְדֵי תְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת פֶּתַח. בִּבְחִינַת אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח. כִּי הַתְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ וּמַשְׂבִּיעַ וְכוּ'. שֶׁאָנוּ מְבַקְּשִׁין וּמִתְפַּלְּלִין שֶׁיִּפְתַּח אֶת יָדוֹ וְיַשְׂבִּיעֵנוּ מֵרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן בְּמִנְחָה צְרִיכִין רַק לִתְפִלָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעוֹלָם יְהֵא אָדָם זָהִיר בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה. שֶׁכֵּן אֵלִיָּהוּ לֹא נַעֲנָה אֶלָּא בַּמִּנְחָה וְכוּ'. כִּי אֵלִיָּהוּ הָיָה צָרִיךְ לְהַכְנִיעַ אָז הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְעוֹבְדֵי עֲבוֹדָה זָרָה. וְעַל-כֵּן הִתְפַּלֵּל מִנְחָה דַּיְקָא, כִּי עִקַּר אֲחִיזָתָם מִשָּׁם כַּנַּ"ל, בִּבְחִינַת וְהֵמָּה מִיָּדְךָ נִגְזָרוּ כַּנַּ"ל. וְעַל -כֵּן הִתְגַּבֵּר אֵלִיָּהוּ וְהִתְפַּלֵּל מִנְחָה כְּתִקּוּנוֹ, כְּדֵי לְהַכְנִיעָם בְּשָׁרְשָׁם. וְעַל-כֵּן דַּיְקָא בִּשְׁעַת מִנְחָה הִכְנִיעָם כַּנַּ"ל. וְזֶה נַעֲשָׂה עַל-יְדֵי אֵלִיָּהוּ דַּיְקָא, כִּי פִּי שְׁנַיִם הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת אֵלִיָּהוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וִיהִי נָא פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחֲךָ וְכוּ' שֶׁנֶּאֱמַר בְּאֵלִיָּהוּ. כִּי עַל יָדוֹ נִתְגַּלָּה בְּחִינַת מַלְכוּת הַמָּשִׁיחַ. וְעַל-כֵּן אֵלִיָּהוּ מְמֻנֶּה לְבַשֵּר גְּאֻלָּה הָעֲתִידָה, לְגַלּוֹת מַלְכוּת מָשִׁיחַ. וְעַל-כֵּן אֵלִיָּהוּ דַּיְקָא נִזְהַר בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה וְנַעֲנָה, כִּי מִנְחָה הִיא בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַהִתְגַּלּוּת הַיָּדַיִם וְהַיּוּדִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, שֶׁהֵם בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁיָּבוֹא בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ אָמֵן: 

כִּי מִנְחָה הִיא בִּבְחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּרִיאַת הָעוֹלָם. כִּי יִצְחָק תִּקֵּן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. וְעַל-כֵּן אָז דִּינָא שָׁלְטָא שֶׁהִיא בְּחִינַת יִצְחָק. וְהִיא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת יִצְחָק. וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא ]הָעוֹלָם[. נִמְצָא שֶׁמִּנְחָה הִיא בְּחִינַת הַבְּרִיאָה. בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כַּנַּ"ל: 

@ תפלת המנחה ד: 

עִנְיַן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁהִזְהִירוּ עָלָיו רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּיוֹתֵר. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעוֹלָם יְהֵא אָדָם זָהִיר בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה וְכוּ'. וְכֵן הִזְהִירוּ שֶׁלֹּא לְהַתְחִיל שׁוּם דָּבָר סָמוּךְ לַמִּנְחָה. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בַּמִּשְׁנָה לֹא יֵשֵׁב אָדָם לִפְנֵי הַסַּפָּר סָמוּךְ לַמִּנְחָה עַד שֶׁיִּתְפַּלֵּל. וְלֹא יִכָּנֵס אָדָם לַמֶּרְחָץ וְכוּ': 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה בֹּא אֶל פַּרְעֹה כִּי אֲנִי הִכְבַּדְתִּי אֶת לִבּוֹ וְכוּ' (בְּסִימָן סד בְּלִקּוּטֵי א) עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר כֻּלּוֹ וְהָבֵן שָׁם הֵיטֵב. כִּי הֵם דְּבָרִים עֲמֻקִּים וְנִפְלָאִים מְאֹד: 

וְהַכְּלָל שֶׁכָּל הַחָכְמוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת וְהַכְּפִירוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים שֶׁאֵין עֲלֵיהֶם תְּשׁוּבָה כֻּלָּם הֵם בָּאִים מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם צִמְצֵם ה' יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל אֱלֹקוּתוֹ בִּשְׁבִיל בְּרִיאַת הָעוֹלָם. כִּי בְּלֹא זֶה לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם כִּי הָיָה הַכֹּל אֶחָד. וְעַל-כֵּן מֵאַחַר שֶׁאֵלּוּ הַחֲקִירוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת בָּאִים מִבְּחִינָה הַזֹּאת דְּהַיְנוּ מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם צִמְצֵם אֶת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל, עַל-כֵּן בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְהָבִין אֵלּוּ הַחֲקִירוֹת וּלְתָרֵץ אֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת. כִּי אִם כֵּן אִם יָבִין אוֹתָם הַחֲקִירוֹת וְיִתָּרֵץ אֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת, אִם כֵּן יִמְצָא שָׁם גַּם-כֵּן אֶת ה' יִתְבָּרַךְ. וּבֶאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא שָׁם בְּאֵלּוּ הַחֲקִירוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁבָּאִים מֵחָלָל הַפָּנוּי אֶת ה' יִתְבָּרַךְ. כִּי מִשָּׁם הַיְנוּ מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי צִמְצֵם אֶת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל בִּשְׁבִיל בְּרִיאַת הָעוֹלָם. כִּי בְּלֹא זֶה לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לִהְיוֹת בְּרִיאַת הָעוֹלָם, כִּי הַכֹּל הָיָה אֵין סוֹף כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל אֵלּוּ הַחֲקִירוֹת נֶאֱמַר כָּל בָּאֶיהָ לֹא יְשֻׁבוּן. כִּי אָסוּר לִכְנֹס בְּאֵלּוּ הַחֲקִירוֹת כְּלָל, כִּי בְּוַדַּאי לֹא יְבִינֵם בְּשׁוּם אֹפֶן, וְלֹא יִמְצָא עֲלֵיהֶם תֵּרוּץ בְּשׁוּם אֹפֶן. כִּי אִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא שָׁם אֶת ה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל רַק צְרִיכִים לִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה לְבַד, לְהַאֲמִין בַּה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּלִי שׁוּם חֲקִירוֹת כְּלָל. כִּי בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ בְּוַדַּאי נִמְצָא שָׁם ה' יִתְבָּרַךְ גַּם -כֵּן אֲפִלּוּ בִּבְחִינַת חָלָל הַפָּנוּי. כִּי בְּוַדַּאי אֵין שׁוּם דָּבָר בִּלְעֲדֵי חִיּוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת בְּשׁוּם אֹפֶן עַד לֶעָתִיד לָבֹא. שֶׁאָז יָבִינוּ בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי, אֵיךְ שֶׁצִּמְצֵם כִּבְיָכוֹל אֶת זִיו אֱלֹקוּתוֹ מִשָּׁם וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא יִתְבָּרַךְ נִמְצָא שָׁם. אֲבָל בָּעוֹלָם הַזֶּה אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת כְּלָל, רַק צְרִיכִים לִסְמֹךְ רַק עַל אֱמוּנָה לְבַד. וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרָאִים יִשְׂרָאֵל עִבְרִיִּים עַל שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֱמוּנָה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. רַק הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל מְאֹד בְּחִינַת מֹשֶׁה יָכוֹל לִכְנֹס לְשָׁם וְכוּ'. וְהוּא צָרִיךְ דַּוְקָא לִכְנֹס לְשָׁם לְהַעֲלוֹת מִשָּׁם אֶת כָּל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם וְכוּ'. הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַנִּגּוּן שֶׁמְּזַמֵּר זֶה הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל מְאֹד בְּחִינַת מֹשֶׁה הוּא מַעֲלֶה אוֹתָם מִשָּׁם. בְּחִינַת אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וְכוּ' בְּחִינַת תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה וְכוּ'. עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁהִיא לְעֵת עֶרֶב בִּשְׁעַת פְּנוֹת הַיּוֹם, וְאָז דִּינָא תַּקִּיפָא שָׁלְטָא כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. כִּי בְּכָל יוֹם וָיוֹם הוּא בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּבְטוּבוֹ מְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית. כִּי בְּכָל יוֹם וָיוֹם נִבְרָא בְּרִיאָה מְיֻחֶדֶת. וְכָל יוֹם וָיוֹם הוּא בְּחִינַת מִדָּה בִּפְנֵי עַצְמוֹ שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת. כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעִקַּר הִתְגַּלּוּת הַבְּרִיאָה שֶׁהֵם הִתְגַּלּוּת הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת הָיָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצִּמְצוּם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּכָל יוֹם וָיוֹם קֹדֶם שֶׁיּוֹצֵא זֶה הַיּוֹם וְנִכְנָס הַיּוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו, צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה כְּמוֹ בִּשְׁעַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם. דְּהַיְנוּ שֶׁמִּתְחַדֵּשׁ בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁעַל -יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה בְּחִינַת הַיּוֹם הַשֵּׁנִי שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרִיאָה חֲדָשָׁה. כִּי בְּכָל יוֹם וָיוֹם מִתְחַדֵּשׁ הַבְּרִיאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּבְטוּבוֹ מְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּכָל יוֹם וָיוֹם הַלַּיְלָה קוֹדֶמֶת לְהַיּוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם בְּרֵישָׁא חֲשׁוֹכָא וְהָדַר נְהוֹרָא. כִּי הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי זֶה בְּחִינַת לַיְלָה וְחֹשֶׁךְ בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הָאוֹר. וְעַל-כֵּן הַלַּיְלָה קוֹדֶמֶת לַיּוֹם כַּנַּ"ל, כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה הַצִּמְצוּם קֹדֶם הַבְּרִיאָה שֶׁהִוא הִתְגַּלּוּת הָאוֹר שֶׁל הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת, כִּי בְּלֹא זֶה אִי אֶפְשָׁר לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כְּיִתְרוֹן הָאוֹר מִן הַחֹשֶׁךְ, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָאוֹר הוּא מִן הַחֹשֶׁךְ שֶׁהִיא בְּחִינַת הַצִּמְצוּם כַּנַּ"ל. בְּחִינַת בְּרֵישָׁא חֲשׁוֹכָא וְהָדַר נְהוֹרָא כַּנַּ"ל. כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה מִקֹּדֶם הַצִּמְצוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת חֹשֶׁךְ בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הָאוֹר בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה מָקוֹם לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מִעוּט הַיָּרֵחַ עַל-יְדֵי הַקִּטְרוּג אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד. כִּי אוֹר הָאֵין סוֹף זֶה בְּחִינַת שֶׁמֶשׁ, בְּחִינַת כִּי שֶׁמֶשׁ וּמָגֵן ה'. וְהָעוֹלָם בִּכְלָלוֹ זֶה בְּחִינַת יָרֵחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת. כִּי בְּחִינַת מַלְכוּת מַנְהִיג אֶת כְּלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה. וְזֶה בְּחִינַת קִטְרוּג הַיָּרֵחַ אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד. וְאָמַר לָהּ ה' יִתְבָּרַךְ לְכִי וּמַעֲטִי אֶת עַצְמֵךְ. זֶה בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁהַנְהָגָתוֹ הִוא עַל-יְדֵי בְּחִינַת יָרֵחַ בְּחִינַת מַלְכוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְעַל-כֵּן בְּכָל יוֹם וָיוֹם לְאַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם שֶׁאָז מַתְחִיל הַחַמָּה לְהִתְמַעֵט אוֹרָהּ, כִּי עַד חֲצוֹת הַיּוֹם הַחַמָּה הוֹלֶכֶת וּמְאִירָה בְּכָל פַּעַם בְּיוֹתֵר עַד שֶׁבַּחֲצוֹת הַיּוֹם הַחַמָּה בְּתָקְפָּהּ. וְאָז אַחַר חֲצוֹת מַתְחִיל הַחַמָּה לְהִתְמַעֵט וּלְהִתְצַמְצֵם אוֹרָהּ כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְפַּשֵּׁט אוֹרָהּ יוֹתֵר מִדַּאי. כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּתְמַעֵט אוֹרָהּ וְיִתְצַמְצֵם בִּשְׁבִיל בְּרִיאַת הָעוֹלָם. הַיְנוּ כְּדֵי לְחַדֵּשׁ הַבְּרִיאָה שֶׁל יוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּתְגַּלֶּה וְיִתְחַדֵּשׁ הַבְּרִיאָה שֶׁל הַיּוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצִּמְצוּם הָאוֹר כַּנַּ"ל. וְהַצִּמְצוּם הוּא תֹּקֶף הַדִּין כַּיָּדוּעַ, כִּי כָּל הַכְּפִירוֹת וְכָל הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁל הַמְחַקְּרִים וְהַפִּילוֹסוֹפִים וְהַכּוֹפְרִים כֻּלָּם בָּאִים מִשָּׁם מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְכָל זְמַן שֶׁיֵּשׁ עֲבוֹדָה זָרָה בָּעוֹלָם דְּהַיְנוּ כְּפִירוֹת וְאַפִּיקוֹרְסוּת, חֲרוֹן אַף בָּעוֹלָם. כִּי כָּל הַטּוֹב וְהַחֶסֶד הוּא אוֹר ה' יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב טוֹב ה' לַכֹּל. וּמִי שֶׁמְּסַלֵּק מִמֶּנּוּ אוֹר ה' יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם עַל-יְדֵי חֲקִירוֹת וְקֻשְׁיוֹת, מְסַלֵּק מֵעַצְמוֹ כָּל הַטּוֹב וְדִינִים שׁוֹרִין עָלָיו. וְעַל-כֵּן אָז בְּשַׁעֲתָא דִּצְלוֹתָא דְּמִנְחָה, שֶׁהִיא אַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם שֶׁהִיא בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי, עַל-כֵּן אָז דִּינָא תַּקִּיפָא שָׁלְטָא כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן תִּקְּנוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אָז אֶת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. וְהִזְהִירוּ מְאֹד עָלֶיהָ לְהִתְחַזֵּק וּלְהִתְאַמֵּץ לְהִתְפַּלֵּל אוֹתָהּ בְּכַוָּנָה וְלֹא יַעֲבֹר זְמַנָּהּ. כִּי תְּפִלָּה הִוא בְּחִינַת אֱמוּנָה כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה וְתַרְגּוּמוֹ פְּרִישָׂן בְּצִלּוֹ. כִּי שָׁם בִּבְחִינַת חָלָל הַפָּנוּי אָסוּר לַחֲקֹר שָׁם בְּדַעְתּוֹ כְּלָל רַק לִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה לְבַד כַּנַּ"ל. כִּי עַל-יְדֵי אֱמוּנָה מַאֲמִינִים שֶׁגַּם שָׁם בִּבְחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, גַּם שָׁם נִמְצָא הוּא יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל, רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת בַּשֵּכֶל כְּלָל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה אֵין שָׁם קְרִיאַת שְׁמַע רַק תְּפִלָּה לְבַד, כִּי קְרִיאַת שְׁמַע הִיא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַמֹּחִין כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה אֵין שָׁם קְרִיאַת שְׁמַע, כִּי שָׁם בִּבְחִינַת חָלָל הַפָּנוּי אֵין יְכוֹלִין לִכָּנֵס שָׁם בִּבְחִינַת דַּעַת כְּלָל רַק בֶּאֱמוּנָה לְבַד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֵין שָׁם רַק תְּפִלָּה לְבַד, כִּי קְרִיאַת שְׁמַע אַף-עַל-פִּי שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה הִיא גַּם -כֵּן בְּחִינַת מֹחִין כַּנַּ"ל, הַיְנוּ בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁל בְּחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה. הַיְנוּ בְּחִינַת אֱמוּנָה לְבַטֵּל הַחֲקִירוֹת וְהָאַפִּיקוֹרְסִית הַשֵּׁנִית שֶׁבָּא מִמּוֹתָרוֹת מִשְּׁבִירַת הַכֵּלִים. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁגַּם שָׁם אָסוּר לִכְנֹס בַּחֲקִירוֹת רַק לִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה, אַף-עַל-פִּי-כֵן יֵשׁ שָׁם בְּחִינַת דַּעַת גַּם-כֵּן. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה יָכוֹל לְהָבִין שָׁם בְּדַעַת וָשֵׂכֶל. וְזֶה בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה וְהַמְשָׁכַת הַמֹּחִין, כִּי בִּבְחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה יְכוֹלִין לִמְצֹא אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ גַּם בְּדַעַת וָשֵׂכֶל עִם הָאֱמוּנָה. וְעַל-כֵּן בְּכָל הַתְּפִלּוֹת יֵשׁ קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין כַּנַּ"ל. אֲבָל בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה הִיא בִּבְחִינַת חָלָל הַפָּנוּי בְּחִינַת הַצִּמְצוּם, שֶׁשָּׁם אִי אֶפְשָׁר לִכְנֹס בְּדַעַת כְּלָל רַק בֶּאֱמוּנָה לְבַד כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן אֵין שָׁם רַק תְּפִלָּה לְבַד שֶׁהִיא רַק אֱמוּנָה לְבַד בְּלִי שׁוּם דַּעַת וּמֹחִין. כִּי הַתְּפִלָּה הִיא רַק דְּבֵקוּת וּבִטּוּל וֶאֱמוּנָה לְבַד. כִּי הַתְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַטֶּבַע לְמַעְלָה מֵהַבְּרִיאָה בְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה. וְכַמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (כִּי הַתְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת בְּרִיאָה בְּכֹחַ וְהַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת בְּרִיאָה בְּפֹעַל), וְעַל-כֵּן בִּשְׁעַת מִנְחָה מִתְפַּלְּלִין רַק תְּפִלָּה לְבַד שֶׁהִיא אֱמוּנָה וּדְבֵקוּת לְבַד. וְאֵין מַזְכִּירִין אָז קְרִיאַת שְׁמַע, כִּי אָז אֵינוֹ זְמַן הַמְשָׁכַת הַמֹּחִין. כִּי אָז הִיא בִּבְחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁשָּׁם אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג בְּשׁוּם דַּעַת וּמֹחִין כְּלָל, רַק בֶּאֱמוּנָה לְבַד בְּחִינַת תְּפִלָּה לְבַד וְכַנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁבִּשְׁעַת מִנְחָה דִּינָא תַּקִּיפָא יוֹתֵר מִבַּלַּיְלָה עַצְמָהּ כַּמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת. כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הָאוֹר כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם, הִוא רַק לְפִי שָׁעָה כְּהֶרֶף עַיִן בְּעֵת הַצִּמְצוּם לְבַד. כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁנִּתְצַמְצֵם הָאוֹר כִּבְיָכוֹל, תֵּכֶף וּמִיָּד הִתְחִיל לְהִתְמַלְּאוֹת הַצִּמְצוּם מֵאוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי תֵּכֶף וּמִיָּד כְּשֶׁהָיָה בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי, תֵּכֶף הִתְחִיל בְּרִיאַת הָעוֹלָם דְּהַיְנוּ הִתְגַּלּוּת הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת כַּיָּדוּעַ לְיוֹדְעֵי חֵן. נִמְצָא שֶׁעִקַּר בְּחִינַת הַצִּמְצוּם הוּא רַק לְפִי שָׁעָה בְּעֵת הַצִּמְצוּם לְבַד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי הוּא רַק בִּשְׁעַת הַמִּנְחָה לְבַד דְּהַיְנוּ לִפְנוֹת עֶרֶב, כִּי אָז הוּא בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁל הָאוֹר בִּשְׁבִיל הַבְּרִיאָה שֶׁל יוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו. אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁנַּעֲשֶׂה לַיְלָה וּמַתְחִיל הַיּוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו אַף-עַל-פִּי שֶׁאָז בַּלַּיְלָה הִוא בְּחִינַת צִמְצוּם בְּחִינַת חֹשֶׁךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן תֵּכֶף שֶׁנַּעֲשֶׂה בְּחִינַת הַצִּמְצוּם תֵּכֶף מַתְחִיל לְהִתְמַלְּאוֹת וּלְהִתְגַּלּוֹת הָאוֹר בְּתוֹכוֹ שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת הַבְּרִיאָה שֶׁל הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף בַּלַּיְלָה אַף-עַל-פִּי שֶׁאָז הִיא בְּחִינַת צִמְצוּם כַּנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן אָז תֵּכֶף הִתְחִיל לְהִתְגַּלּוֹת הַבְּרִיאָה שֶׁבְּתוֹךְ הַצִּמְצוּם, כִּי אָז מַתְחִיל הַיּוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים קְרִיאַת שְׁמַע בִּתְפִלַּת עַרְבִית, כִּי מַתְחִילִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת מֹחִין שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַמִּדּוֹת וְהַיָּמִים שֶׁמִּתְגַּלֶּה בְּתוֹךְ הַצִּמְצוּם כַּנַּ"ל. וְכֵן אוֹמְרִים אַחַר כָּךְ קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה וְקָמִים בַּחֲצוֹת וְעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי כָּל זֶה מְתַקְּנִים אֶת בְּחִינַת הַמַּלְכוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מַנְהִיג אֶת כָּל הַבְּרִיאָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַלְכוּתוֹ אֲשֶׁר בַּכֹּל מָשָׁלָה. נִמְצָא שֶׁבַּלַּיְלָה מְתַקְּנִים אֶת כְּלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה עַד שֶׁבְּאוֹר הַיּוֹם אָז עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָאוֹר מִתּוֹךְ הַחֹשֶׁךְ, וְאָז הַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת. וְאָז עִקַּר הַמְשָׁכַת הַמֹּחִין עַל-יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע וְכוּ'. כִּי אָז בַּיּוֹם עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָאוֹר. נִמְצָא שֶׁבִּתְחִלַּת הַלַּיְלָה תֵּכֶף כְּשֶׁנֶּחֱשָׁךְ הַיּוֹם וְנִגְמָר תַּכְלִית הַצִּמְצוּם, אָז תֵּכֶף מַתְחִיל הַמִּלּוּי, דְּהַיְנוּ לְהִתְגַּלּוֹת אוֹר הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַצִּמְצוּם הַנַּ"ל הוּא רַק בְּעֵת הַצִּמְצוּם, דְּהַיְנוּ בְּעֵת שֶׁמַּתְחִיל לְהִתְצַמְצֵם דְּהַיְנוּ לְעֵת פְּנוֹת הַיּוֹם שֶׁהוּא בִּשְׁעַת הַמִּנְחָה דַּיְקָא. כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁנִּגְמָר לְהִתְצַמְצֵם דְּהַיְנוּ בְּעֵת חֶשְׁכַת לַיְלָה שֶׁאָז הוּא תַּכְלִית הַצִּמְצוּם, אָז תֵּכֶף מַתְחִיל לְהִתְגַּלּוֹת הָאוֹר מִתּוֹךְ הַחֹשֶׁךְ. כִּי תֵּכֶף מַתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַבְּרִיאָה שֶׁל אוֹתוֹ הַיּוֹם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת כְּהֶרֶף עַיִן זֶה נִכְנָס וְזֶה יוֹצֵא וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עָלָיו, כִּי עִקַּר בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי זֶה בְּחִינַת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת שֶׁהוּא בֵּין יוֹם לְיוֹם, שֶׁאָז צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בְּחִינַת צִמְצוּם בִּשְׁבִיל הִתְגַּלּוּת הַבְּרִיאָה שֶׁל יוֹם הַשֵּׁנִי. אֲבָל הוּא רַק כְּהֶרֶף עַיִן, כִּי הוּא רַק לְשָׁעָה קַלָּה. כִּי הִסְתַּלְּקוּת הָאוֹר בִּשְׁבִיל הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי הוּא רַק כְּהֶרֶף עַיִן בִּשְׁבִיל שֶׁיִּהְיֶה מָקוֹם לַבְּרִיאָה. וְתֵכֶף וּמִיָּד שֶׁנַּעֲשֶׂה הַצִּמְצוּם הוּא מַתְחִיל תֵּכֶף לְהִתְמַלְּאוֹת עַל-יְדֵי בְּחִינַת אוֹר הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהָאוֹר אֵין סוֹף כִּבְיָכוֹל וְנִתְגַּלֶּה בְּתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי כַּיָּדוּעַ לַמֵּבִין. וְזֶהוּ 'וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עָלָיו', כִּי בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עַל זֶה וּלְהַשִּיג זֹאת. כִּי זֹאת הַבְּחִינָה שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כְּלָל עַד לֶעָתִיד כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁנִּתְקַשָּׁה בּוֹ מֹשֶׁה. כִּי זֶה בְּחִינַת מִלּוּי הַלְּבָנָה, כִּי מִעוּט הַיָּרֵחַ זֶה בְּחִינַת צִמְצוּם הַנַּ"ל בְּחִינַת לְכִי וּמַעֲטִי אֶת עַצְמֵךְ מֵחֲמַת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד. כִּי לֹא יִהְיֶה מָקוֹם לַבְּרִיאָה כְּלָל וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁמַּגִּיעַ הַיָּרֵחַ לְתַכְלִית הַמִּעוּט אֲזַי תֵּכֶף הִיא מַתְחֶלֶת לְהִתְמַלְּאוֹת, כִּי עִקַּר הַצִּמְצוּם הוּא כְּהֶרֶף עַיִן וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִתְקַשָּׁה מֹשֶׁה בְּסוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, כִּי הוּא בְּחִינַת סוֹד חָלָל הַפָּנוּי שֶׁל בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְשׁוּם אָדָם לְהַשִּיגוֹ, רַק בְּחִינַת מֹשֶׁה. וְגַם הוּא נִתְקַשָּׁה בּוֹ עַד שֶׁגִּלָּה לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ הַחֹדֶשׁ הַזֶּה כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י. וְעַל-כֵּן גִּלָּה לוֹ זֶה הַסּוֹד שֶׁל קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ עִם דִּמְדּוּמֵי חַמָּה דְּהַיְנוּ בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁהֶרְאָהוּ לְבָנָה בְּחִדּוּשָׁהּ עִם חֲשֵׁכָה. כִּי קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ דְּהַיְנוּ מִלּוּי הַלְּבָנָה מִפְּגִימָתָהּ זֶה בְּחִינַת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת כְּשֶׁמַּגִּיעַ לְתַכְלִית הַמִּעוּט וְהַצִּמְצוּם אָז מַתְחֶלֶת לְהִתְמַלְּאוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת יְרִידָה שֶׁקֹּדֶם הָעֲלִיָּה, וְהַיְרִידָה הִיא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. כִּי כְּשֶׁאָדָם עוֹלֶה מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא זֶה בְּחִינַת בְּרִיאָה חֲדָשָׁה. כִּי נִתְחַדֵּשׁ מַמָּשׁ בִּבְחִינַת תִּתְחַדֵּשׁ כַּנֶּשֶׁר נְעוּרָיְכִי, וְנַעֲשֶׂה בְּרִיָּה חֲדָשָׁה מַמָּשׁ בִּבְחִינַת אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ הַנֶּאֱמָר עַל הָאָדָם כְּשֶׁנַּעֲשֶׂה בַּר מִצְוָה אוֹ בְּכָל עֵת שֶׁהוּא מְקַדֵּשׁ וּמְטַהֵר עַצְמוֹ וּמְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ עֹל עֲבוֹדָתוֹ בְּיוֹתֵר שֶׁאָז נֶאֱמַר עַל הָאָדָם אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ. כִּי נַעֲשֶׂה בְּרִיאָה חֲדָשָׁה מַמָּשׁ. וְעַל -כֵּן קֹדֶם שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה בְּרִיָּה חֲדָשָׁה, קֹדֶם לָזֶה צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה יְרִידָה שֶׁהִיא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. כִּי הַיְרִידָה הִיא בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה קֹדֶם הַבְּרִיאָה וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת צַדִּיקִים תְּחִלָּתָן יִסּוּרִין וְסוֹפָן שַׁלְוָה כִּי הַיִּסּוּרִים בָּאִים מֵהַצִּמְצוּם שֶׁקֹּדֶם הַבְּרִיאָה. וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַמְנִיעוֹת וְהָעִכּוּבִים שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם קֹדֶם שֶׁזּוֹכֶה לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה מִצְוָה אוֹ דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה. כִּי בְּכָל דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה בּוֹרְאִים עוֹלָמוֹת כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה צִמְצוּם קֹדֶם. וְזֶה בְּחִינַת הַמְנִיעוֹת שֶׁקּוֹדְמִין לְהַדָּבָר שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה וְכַנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת אֵין בֶּן דָּוִד בָּא אֶלָּא בְּהֶסַּח הַדַּעַת. הֶסַּח הַדַּעַת זֶה בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הָאוֹר, כִּי עִקַּר הָאוֹר הוּא הַדַּעַת כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי כְּשֶׁיָּבוֹא מָשִׁיחַ אָז יַתְחִיל בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כְּאִלּוּ אָז נִבְרָא הָעוֹלָם מֵחָדָשׁ. כִּי עִקַּר בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם כְּתִקּוּנוֹ יִהְיֶה רַק אָז. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה מִקֹּדֶם צִמְצוּם. וְזֶה בְּחִינַת הֶסַּח הַדַּעַת בְּחִינַת צִמְצוּם שֶׁהוּא הִסְתַּלְּקוּת הָאוֹר כַּנַּ"ל. וְתֵכֶף שֶׁיַּגִּיעוּ לְתַכְלִית הַצִּמְצוּם בְּחִינַת הֶסַּח הַדַּעַת, תֵּכֶף יָבֹא מָשִׁיחַ בִּבְחִינַת כִּי יִרְאֶה כִּי אָזְלַת יָד וְאֶפֶס עָצוּר וְעָזוּב וְכוּ'. הַיְנוּ בְּחִינַת תַּכְלִית הַצִּמְצוּם. וְאָז תֵּכֶף תַּתְחִיל הַבְּרִיאָה מֵחָדָשׁ, וְיָבֹא מָשִׁיחַ בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ. אָמֵן: 

~ אות ז

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהֶעֱמִיד יְהוֹשֻׁעַ הַשֶּׁמֶשׁ בְּמִלְחֶמֶת שִׁבְעָה עֲמָמִין. כִּי כָּל אֲחִיזָתָם וְהִתְגַּבְּרוּתָם מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי מִבְּחִינַת הַצִּמְצוּם הַנַּ"ל. וְהַצִּמְצוּם הוּא בְּחִינַת שְׁקִיעַת הַחַמָּה בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הָאוֹר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֶעֱמִיד יְהוֹשֻׁעַ הַחַמָּה וְגִלָּה לְכָל הָעוֹלָם כֹּחַ יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי אֱמוּנָתָם הַשְּׁלֵמָה הֵם יְכוֹלִים לְגַלּוֹת הָאוֹר מִתּוֹךְ הַצִּמְצוּם. וְעַל-יְדֵי זֶה הִכְנִיעַ כָּל הַמְלָכִים שֶׁל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁאֲחִיזָתָם הָיְתָה מֵהַכְּפִירוֹת שֶׁל בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי. כִּי הִמְתִּיק אֶת הַצִּמְצוּם וְהֶעֱמִיד אֶת הַחַמָּה שֶׁלֹּא תִּשְׁקַע וְלֹא אָץ לָבוֹא כְּיוֹם תָּמִים. וְגִלָּה לְכָל בָּאֵי עוֹלָם כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, גַּם בְּתוֹךְ הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי גַּם שָׁם ה' יִתְבָּרַךְ נִמְצָא כַּנַּ"ל. וְכֵן מֹשֶׁה הֶעֱמִיד אֶת הַחַמָּה בְּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה עַד בֹּא הַשָּׁמֶשׁ כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי עֲמָלֵק הָיָה כּוֹפֵר גָּדוֹל כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל-כֵּן הִכְנִיעוֹ עַל-יְדֵי שֶׁגִּלָּה תֹּקֶף הָאֱמוּנָה עַד שֶׁהֶעֱמִיד הַחַמָּה וְנִתְגַּלָּה שֶׁגַּם בְּתוֹךְ הַצִּמְצוּם נִמְצָא ה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה עַד בֹּא הַשָּׁמֶשׁ. עַד בֹּא הַשָּׁמֶשׁ דַּיְקָא, שֶׁגִּלָּה תֹּקֶף הָאֱמוּנָה גַּם בְּעֵת בִּיאַת הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁהוּא שְׁעַת הַמִּנְחָה, שֶׁאָז עִקַּר בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁמִּשָּׁם נִמְשֶׁכֶת עִקַּר אַפִּיקוֹרְסִית שֶׁל בְּחִינַת עֲמָלֵק כַּנַּ"ל. וּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ גִּלָּה אֶת תֹּקֶף הָאֱמוּנָה גַּם שָׁם וְעַל-כֵּן הֶעֱמִיד אֶת הַחַמָּה בְּעֵת שֶּׁהָיְתָה רְאוּיָה לִשְׁקֹעַ. כִּי גִּלָּה גַּם שָׁם בִּבְחִינַת הַצִּמְצוּם בְּחִינַת שְׁקִיעַת הַחַמָּה, גַּם שָׁם אוֹר ה' יִתְבָּרַךְ נִמְצָא וְעַל-יְדֵי זֶה הִכְנִיעַ אֶת עֲמָלֵק שֶׁהוּא בְּחִינַת הַכְּפִירוֹת וְהָאַפִּיקוֹרְסִית שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעוֹלָם יְהֵא אָדָם זָהִיר בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁכֵּן אֵלִיָּהוּ לֹא נַעֲנָה אֶלָּא בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה, וְעִקַּר מַה שֶּׁנַּעֲנָה אֵלִיָּהוּ אָז הָיָה הִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל תּוֹעִים אָז מְאֹד אַחֲרֵי הַהֶבֶל שֶׁל עֲבוֹדָה זָרָה וְהַכְּפִירוֹת. וְכָל זֶה נִמְשַׁךְ לָהֶם עַל-יְדֵי הָאַפִּיקוֹרְסוּת שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי. וְאֵלִיָּהוּ רָצָה לְבַטֵּל זֹאת וּלְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה. עַל-כֵּן לֹא נַעֲנָה אֶלָּא בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה, כִּי אֵין הַדִּין נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ. וְעַל-כֵּן אָז דַּיְקָא בִּשְׁעַת הַמִּנְחָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי אָז דַּיְקָא צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר וּלְהִתְאַמֵּץ בִּתְפִלָּה לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה. כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה צְרִיכִין שָׁם בִּבְחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, וּכְשֶׁזּוֹכִין שָׁם לֶאֱמוּנָה אֲזַי נִתְבַּטְּלִין כָּל מִינֵי כְּפִירוֹת וְקֻשְׁיוֹת וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֵלִיָּהוּ הִתְגַּבֵּר דַּיְקָא בִּשְׁעַת הַמִּנְחָה לְבַטֵּל אָז דַּיְקָא כָּל מִנִּי כְּפִירוֹת וַחֲקִירוֹת וּלְגַלּוֹת אֱמוּנָה אָז דַּיְקָא כִּי כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה אֱמוּנָה בִּבְחִינַת חָלָל הַפָּנוּי לֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁגַּם שָׁם ה' יִתְבָּרַךְ נִמְצָא כַּנַּ"ל אֲזַי נִתְבַּטְּלִין כָּל מִינֵי כְּפִירוֹת כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן אָז בִּשְׁעַת הַמִּנְחָה דַּיְקָא נַעֲנָה אֵלִיָּהוּ. לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם וּלְבַטֵּל כָּל מִנִּי עֲבוֹדָה זָרָה וּכְפִירוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵחָלָל הַפָּנוּי. כִּי גִּלָּה הָאֱמוּנָה בָּעוֹלָם שֶׁגַּם שָׁם בֶּחָלָל הַפָּנוּי נִמְצָא ה' יִתְבָּרַךְ כִּי לֵית אֲתַר פָּנוּי מִנֵּיהּ. וַאֲזַי וַיַּרְא כָּל הָעָם וַיִּפְּלוּ עַל פְּנֵיהֶם וַיֹּאמְרוּ ה' הוּא הָאֱלֹקִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים. אֱלֹקִים זֶה בְּחִינַת צִמְצוּם וְדִין, כִּי גִּלָּה הָאֱמוּנָה בָּעוֹלָם כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, כִּי הַצִּמְצוּם הוּא אַחְדוּת פָּשׁוּט עִמּוֹ יִתְבָּרַךְ כְּהַהוּא קַמְצָא דִּלְבוּשֵׁיהּ מִנֵּיהּ וּבֵיהּ, כִּי כֻּלּוֹ חַד. וְזֶה בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים כִּי כֻּלָּא חַד רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת עַד לֶעָתִיד. וְזֶה בְּחִינַת וַיַּרְא כָּל הָעָם וַיִּפְּלוּ עַל פְּנֵיהֶם, שֶׁרָאוּ שֶׁשָּׁם בִּבְחִינַת חָלָל הַפָּנוּי צְרִיכִין לִבְחִינַת נְפִילַת אַפַּיִם שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת. כִּי פָּנִים זֶה בְּחִינַת מֹחִין כַּיָּדוּעַ. הַיְנוּ שֶׁשָּׁם בִּבְחִינַת חָלָל הַפָּנוּי צְרִיכִין לְסַלֵּק אֶת הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת פָּנִים, רַק לִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה לְבַד. כִּי בֶּאֱמֶת גַּם שָׁם בֶּחָלָל הַפָּנוּי גַּם שָׁם נִמְצָא הוּא יִתְבָּרַךְ. כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּפְלוּ שְׁתֵּי פְּעָמִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים, לְבַטֵּל וּלְשַׁבֵּר כָּל מִינֵי כְּפִירוֹת הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. דְּהַיְנוּ כְּפִירוֹת הַבָּאִים מִמּוֹתָרוֹת וְכוּ'. וּכְפִירוֹת הַבָּאִים מֵחָלָל הַפָּנוּי. וּכְנֶגֶד זֶה כָּפְלוּ וְאָמְרוּ שְׁתֵּי פְּעָמִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים: 

~ אות ט

וְעַל-כֵּן הִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מְאֹד עַל תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. וְאָסְרוּ שֶׁלֹּא לְהַתְחִיל שׁוּם דָּבָר קֹדֶם מִנְחָה יוֹתֵר מִבִּשְׁאָר תְּפִלּוֹת כַּמּוּבָא בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ. כִּי אָז בְּשַׁעְתָּא דְּמִנְחָה צְרִיכִין הִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל לְגַלּוֹת אָז הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. מֵחֲמַת שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַכְּפִירוֹת וְהָאַפִּיקוֹרְסוּת שֶׁהֵם הֵפֶךְ הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה. עַל-כֵּן צְרִיכִים אָז בְּמִנְחָה הִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל לִתְפִלָּה. וְהַתְּפִלָּה הַזֹּאת שֶׁל מִנְחָה יְקָרָה מְאֹד כַּנַּ"ל. כִּי זֶה הוּא הָעִקָּר לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה בְּתוֹךְ בְּחִינַת הַצִּמְצוּם בִּבְחִינַת הֶחָלָל הַפָּנוּי לְגַלּוֹת כִּי גַּם שָׁם נִמְצָא אֱלֹקוּתוֹ רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת בַּשֵּכֶל כַּנַּ"ל רַק בֶּאֱמוּנָה לְבַד כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות י

וְזֶה בְּחִינַת מִנְחָה שֶׁל שַׁבָּת שֶׁאָז רַעֲוָא דְּרַעֲוִין אִשְׁתַּכַּח כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ תָּא חֲזִי בְּיוֹמֵי דְּחֹל בְּשַׁעְתָּא דְּמִנְחָה וְכוּ'. כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת. וְאָז בָּעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת יִתְגַּלֶּה זֶה הַשֵּכֶל שֶׁל בְּחִינַת הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת מִנְחָה שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה כַּנַּ"ל. וְאָז כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה זֶה הַשֵּכֶל שֶׁל הַצִּמְצוּם שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, אָז נִתְבַּטְּלִין כָּל הַדִּינִין שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁכֻּלָּם בָּאִים מִבְּחִינַת זֶה הַצִּמְצוּם הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה אָז דַּיְקָא נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים וְרַעֲוָא דְּרַעֲוִין אִשְׁתַּכַּח. כִּי אָז בְּשַׁבָּת הוּא בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת עוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה הַשֵּכֶל שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת מִנְחָה. וְאָז נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִין בְּשָׁרְשָׁן כַּנַּ"ל וְנִתְגַּלֶּה רַעֲוָא דְּרַעֲוִין. כִּי כָּל מַה שֶּׁזּוֹכִין לֶאֱמוּנָה וּלְבַטֵּל כְּפִירוֹת וְאַפִּיקוֹרְסִית. כְּמוֹ כֵן זוֹכִין לִבְחִינַת רָצוֹן. כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁעַל-יְדֵי אֱמוּנָה זוֹכִין לְרָצוֹן שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵחָכְמָה עַיֵּן שָׁם, וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה שֶׁזּוֹכִין לְבַטֵּל הָאַפִּיקוֹרְסוּת הַגְּדוֹלָה שֶׁבְּכָל הָאֶפִּיקוֹרְסִית דְּהַיְנוּ הַכְּפִירוֹת הַבָּאִים מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן אָז זוֹכִין לִבְחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת. כִּי זֹאת הָאֱמוּנָה הַנַּ"ל שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁגַּם שָׁם נִמְצָא אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא בְּחִינַת רֹאשׁ אֱמוּנָה. דְּהַיְנוּ אֱמוּנָה הָעֶלְיוֹנָה וְעַל-כֵּן זוֹכִין עַל-יְדֵי זֶה לָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת כַּנַּ"ל: 

~ אות יא

וְעַל-כֵּן אָז נִסְתַּלֵּק מֹשֶׁה בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה בְּרָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת כִּי מֹשֶׁה זָכָה לָזֶה מֵחֲמַת שֶׁגַּם בְּחַיָּיו זָכָה לִבְחִינַת רֹאשׁ אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. כִּי רַק מֹשֶׁה יָכוֹל לִכְנֹס לְשָׁם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זָכָה לְהִסְתַּלֵּק בְּרָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה. כִּי זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי רֹאשׁ אֱמוּנָה הַנַּ"ל עַל-יְדֵי שֶׁמַּכְנִיעִין וּמְשַׁבְּרִין הַכְּפִירוֹת הַבָּאִים מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת כַּנַּ"ל: 

~ אות יב

וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַשּׁוֹמֵר שַׁבָּת כְּהִלְכָתוֹ אֲפִלּוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה כְּדוֹר אֱנוֹשׁ מוֹחֲלִין לוֹ. כִּי כָּל עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁל הַדּוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים כֻּלָּם הָיוּ עַל-יְדֵי שֶׁנָּפְלוּ בִּכְפִירוֹת וְאַפִּיקוֹרְסוּת הַזֹּאת שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי. כִּי הָיוּ חֲכָמִים גְּדוֹלִים מְאֹד וְרָצוּ לִכְנֹס בְּחָכְמָתָם בַּחֲקִירוֹת הָאֵלּוּ. וְשָׁם אִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עַל-יְדֵי חֲקִירוֹת וָשֵׂכֶל וְעַל-יְדֵי זֶה נָפְלוּ לִכְפִירוֹת. וְעַל-יְדֵי שַׁבָּת זוֹכִין לֶאֱמוּנָה, כִּי שַׁבָּת מוֹרֶה עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה זֶה הַשֵּכֶל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מִי שֶׁשּׁוֹמֵר שַׁבָּת כְּהִלְכָתוֹ זוֹכֶה לִטְעֹם מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא. וְזוֹכֶה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, בְּחִינַת רֹאשׁ אֲמָנָה הַנַּ"ל. כִּי זֹאת הָאֱמוּנָה מִתְגַּלָּה בְּשַׁבָּת שֶׁהוּא מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא. וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת מִתְגַּלֶּה וּמִתְעוֹרֵר שִׁיר שֶׁהוּא רֹאשׁ לְכָל הַשִּׁירִים. בְּחִינַת שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, לְמֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת שָׁלוֹם כַּיָּדוּעַ. כִּי שִׁיר הַשִּׁירִים שִׁיר שֶׁהוּא רֹאשׁ לְכָל הַשִּׁירִים זֶה בְּחִינַת תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. שֶׁעַל יָדוֹ מְבַטְּלִין הָאַפִּיקוֹרְסוּת שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל, וְזֶה מִתְגַּלֶּה בְּשַׁבָּת דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת אֲפִלּוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה כְּדוֹר אֱנוֹשׁ, שֶׁנָּפְלוּ בַּכְּפִירוֹת הָאֵלּוּ שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי הַנַּ"ל מוֹחֲלִין לוֹ. כִּי עַל-יְדֵי שַׁבָּת נִכְנָעִין וְנוֹפְלִין כָּל הַכְּפִירוֹת הָאֵלּוּ וּמְתַקְּנִין אוֹתָם. כִּי מְגַלִּין עַל-יְדֵי שַׁבָּת שֶׁהוּא רֹאשׁ אֲמָנָה בְּחִינַת שִׁיר הַשִּׁירִים וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁגַּם שָׁם ה' יִתְבָּרַךְ נִמְצָא. רַק שֶׁעַכְשָׁו אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת עַד לֶעָתִיד בְּעֵת קִבּוּל הַשָּכָר לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת כַּנַּ"ל: 

שַׁיָּךְ לְעֵיל: 

וְזֶה בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁקִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ דְּהַיְנוּ מִלּוּי הַלְּבָנָה מִפְּגִימָתָהּ בְּעֵת שֶׁהִיא בְּתַכְלִית הַמִּעוּט זֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁמְּגַלִּין הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּפִלָּה בְּעֵת הַמִּנְחָה דַּיְקָא בִּבְחִינַת חָלָל הַפָּנוּי וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות יג

וְהִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה הַזֹּאת הִיא עַל-יְדֵי שִׁיר וְנִגּוּן כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בַּמִּשְׁנָה פַּעַם אַחַת נִשְׁתַּהוּ הָעֵדִים לָבוֹא וְנִתְקַלְקְלוּ הַלְּוִיִּים בְּשִׁיר הִתְקִינוּ שֶׁלֹּא יִהְיוּ מְקַבְּלִין עֵדוּת הַחֹדֶשׁ אֶלָּא עַד הַמִּנְחָה וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁנִּשְׁתַּהוּ הָעֵדִים מִלָּבוֹא וְלֹא זָכוּ לְקִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ כָּרָאוּי, עַל-יְדֵי זֶה נִתְקַלְקְלוּ הַלְּוִיִּים בְּשִׁיר, בְּשִׁיר דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ הוּא עַל-יְדֵי הַשִּׁיר כַּנַּ"ל, בְּחִינַת תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַלְּוִיִּים דַּיְקָא הָיוּ מְנַצְּחִים בְּשִׁיר, כִּי הַלְּוִיִּים הֵם מִסִּטְרָא דְּדִינָא כַּיָּדוּעַ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שַׁעְתָּא דְּמִנְחָה בְּחִינַת צִמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי שֶׁשָּׁם צְרִיכִים שִׁיר כְּדֵי לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה גַּם שָׁם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁנִּשְׁתַּהוּ הָעֵדִים וְלֹא זָכוּ לְקִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ כָּרָאוּי בִּזְמַנּוֹ, עַל -יְדֵי זֶה נִתְקַלְקְלוּ הַלְּוִיִּים בְּשִׁיר דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִתְקִינוּ שֶׁלֹּא יִהְיוּ מְקַבְּלִין עֵדוּת הַחֹדֶשׁ אֶלָּא עַד הַמִּנְחָה, כִּי עִקַּר בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ הוּא בִּבְחִינַת מִנְחָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה בְּתוֹךְ בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל: 

~ אות יד

וְזֶה שֶׁנּוֹהֲגִין לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה בְּיוֹתֵר בְּעֶרֶב רֹאשׁ-חֹדֶשׁ בְּמִנְחָה שֶׁעוֹשִׂין אָז 'יוֹם כִּפּוּר קָטָן' וּמַרְבִּים בִּתְפִלָּה מְאֹד. כִּי אָז צְרִיכִין לִזְכּוֹת לְרֹאשׁ-חֹדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִלּוּי הַלְּבָנָה בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁזֶּה זוֹכִין רַק עַל-יְדֵי רֹאשׁ אֱמוּנָה הַנַּ"ל. וְזֶה צְרִיכִין לְגַלּוֹת דַּיְקָא בִּשְׁעַת מִנְחָה שֶׁאָז הִיא בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז מַרְבִּים בִּתְפִלָּה כְּדֵי לִזְכּוֹת לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ עַל-יְדֵי בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה כַּנַּ"ל. וְאָז מִתְוַדִּין וְעוֹשִׂין תְּשׁוּבָה עַל הָעֲווֹנוֹת וּמִתְפַּלְּלִין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יְכַפֵּר לָהֶם, וְקוֹרִין אוֹתוֹ יוֹם הַכִּפּוּרִים קָטָן. כִּי הָעֲווֹנוֹת הֵם בְּחִינַת כְּפִירוֹת, כִּי כֻּלָּם בָּאִים עַל-יְדֵי הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהוּא נִקְרָא אֵל אַחֵר כְּפִירוֹת כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְכֵן מְבֹאָר בְּהָא"ב שֶׁל רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (אוֹת א אֱמוּנָה סִימָן כב) וְזֶה לְשׁוֹנוֹ הַפֶּשַׁע מַכְנִיס כְּפִירָה לָאָדָם. וְעַל-כֵּן אָז בְּמִנְחָה שֶׁל עֶרֶב רֹאשׁ-חֹדֶשׁ מִתְוַדִּין עַל הָעֲווֹנוֹת וּמְבַקְּשִׁין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יְכַפֵּר לָהֶם הָעֲווֹנוֹת כְּדֵי לְהַכְנִיעַ כָּל מִינֵי כְּפִירוֹת שֶׁעִקָּרָם בָּאִים מֵהַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי, וְלִזְכּוֹת לְרֹאשׁ אֱמוּנָה הַנַּ"ל שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל-יְדֵי תְּפִלַּת הַמִּנְחָה דַּיְקָא כְּשֶׁהִיא בְּכַוָּנָה כָּרָאוּי כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְרֹאשׁ-חֹדֶשׁ בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ בְּחִינַת מִלּוּי הַלְּבָנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

@ תפלת המנחה ה: 

עִנְיַן תְּפִלַּת מִנְחָה: 

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן כב לְעִנְיַן עֲנָוָה שֶׁבְּעִנְיָן הַכְנָעָה וַעֲנָוָה טוֹעִין הָעוֹלָם הַרְבֵּה. כִּי כַּמָּה אָנוּ מִתְיַגְּעִין בִּתְפִלָּה לָצֵאת מִמֹּחִין דְּקַטְנוּת לְמֹחִין דְּגַדְלוּת. וְאִם כֵּן בְּוַדַּאי אֵין זֶה מִדַּת עֲנָוָה כְּמוֹ שֶׁסּוֹבְרִין הָעוֹלָם וְכוּ': 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. כִּי עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם לָצֵאת מִמֹּחִין דְּקַטְנוּת לְמֹחִין דְּגַדְלוּת, כִּי עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם הוּא לְשַׁבֵּר וּלְהַכְנִיעַ הַיֵּצֶר הָרָע וְתַאֲווֹתָיו. וְזֶה יָדוּעַ שֶׁכָּל כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע וְהַתַּאֲווֹת כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת כָּל הַדִּינִין שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים. עַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אֵין אָדָם עוֹבֵר עֲבֵרָה אֶלָּא אִם כֵּן נִכְנַס בּוֹ רוּחַ שְׁטוּת. כִּי כָּל הָעֲבֵרוֹת וְהַפְּגָמִים הֵם עַל-יְדֵי הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת שֶׁנִּמְשָׁךְ מִמֹּחִין דְּקַטְנוּת. וְכֵן מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ תּוֹכָחָה (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ח) בִּתְחִלָּתוֹ, שֶׁעִקַּר תַּאֲוַת נִאוּף שֶׁהִוא כְּלַל כָּל הַתַּאֲווֹת נִמְשָׁךְ מִמֹּחִין דְּקַטְנוּת עַיֵּן שָׁם: 

נִמְצָא, שֶׁעִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם לָצֵאת מִמֹּחִין דְּקַטְנוּת לְמֹחִין דְּגַדְלוּת, כִּי כְּמוֹ שֶׁהָאָדָם הוֹלֵךְ וְגָדֵל בְּגַשְׁמִיּוּת שֶׁבִּתְחִלָּה כְּשֶׁנּוֹלַד הוּא קָטָן מְאֹד וְגַם אֵין לוֹ שׁוּם דַּעַת וְאַחַר כָּךְ הוֹלֵךְ וְנִתְגַּדֵּל מְעַט מְעַט בִּימֵי הַיְנִיקָה עַד שֶׁבְּסוֹף יְמֵי הַיְנִיקָה יֵשׁ לוֹ אֵיזֶה דַּעַת שֶׁל קַטְנוּת, וְאַחַר כָּךְ הוֹלֵךְ וְגָדֵל יוֹתֵר עַד אֲשֶׁר מַגִּיעַ לְבֶן חָמֵשׁ וְאָז יֵשׁ לוֹ דַּעַת לִלְמֹד מִקְרָא כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בֶּן חָמֵשׁ לְמִקְרָא, וְאַחַר כָּךְ הוֹלֵךְ וְגָדוֹל יוֹתֵר וְדַעְתּוֹ נִגְדָּל יוֹתֵר וְכוּ'. כְּמוֹ כֵן צָרִיךְ הָאָדָם בַּעֲבוֹדַת ה' לְהִתְיַגֵּעַ בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד עַד שֶׁיִּזְכֶּה לָצֵאת בְּכָל פַּעַם מִבְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת לְמֹחִין דְּגַדְלוּת עַל-יְדֵי שֶׁיְּשַׁבֵּר כָּל הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת וְיַעֲסֹק בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לָדַעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת. וְזֶה עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו. וְכֵן מוּבָן וּמְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁהִיא גְּבוֹהָה מְאֹד וְרַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הִזְהִירוּ עָלֶיהָ בְּיוֹתֵר, כִּי בְּשַׁחֲרִית הוּא בְּחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת, וּבַלַּיְלָה הִיא בְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת חֶשְׁכַת לַיְלָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִקַּטְנוּת הַדַּעַת, כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁאוֹר וָחֹשֶׁךְ הֵם בְּחִינַת דַּעַת וְסִכְלוּת שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת וּמֹחִין דְּקַטְנוּת, כִּי מֹחִין דְּקַטְנוּת הֵם בְּחִינַת סִכְלוּת בְּחִינַת חֹשֶׁךְ נֶגֶד מֹחִין דְּגַדְלוּת שֶׁהוּא עִקַּר הַדַּעַת בְּחִינַת אוֹר יוֹם, כִּי יוֹם וָלַיְלָה הֵם בְּחִינַת הַמָּאוֹר הַגָּדוֹל וְהַמָּאוֹר הַקָּטָן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדוֹל לְמֶמְשֶׁלֶת הַיּוֹם וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטָן וְכוּ'. הַיְנוּ בְּחִינַת גַּדְלוּת וְקַטְנוּת בְּחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת וּמֹחִין דְּקַטְנוּת כַּנַּ"ל. וְכָל הַדִּינִים נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת שֶׁהוּא חֹשֶׁךְ כַּנַּ"ל, וּמִשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַיֵּצֶר הָרָע וְכָל הַתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף אַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם שֶׁמַּתְחִיל הַיּוֹם לַעֲרֹב כִּי יִנָּטוּ צִלְלֵי עֶרֶב, אֲזַי תֵּכֶף מַתְחִיל שֹׁרֶשׁ אֲחִיזַת מֹחִין דְּקַטְנוּת. וְשָׁם עִקַּר הַהַמְתָּקָה, כִּי עִקַּר הַמְתָּקַת מֹחִין דְּקַטְנוּת שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת כָּל הַדִּינִים וְהַיֵּצֶר הָרָע כַּנַּ"ל, עִקַּר הַמְתָּקָתָם הוּא דַּיְקָא כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַמְתִּיקָם בְּשֹׁרֶשׁ תְּחִלַּת אֲחִיזָתָם. כִּי אֵין הַדִּין נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁהִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עָלֶיהָ מְאֹד. וַאֲזַי עִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִים, כַּמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁבְּמִנְחָה דִּינָא תַּקִּיפָא שָׁלְטָא. וּצְרִיכִין לְהִתְיַגֵּעַ מְאֹד בְּמִנְחָה לְהַמְתִּיק הַדִּינִים יוֹתֵר מִבִּתְפִלַּת עַרְבִית, אַף-עַל-פִּי שֶׁעִקַּר הַדִּינִים שְׁלִיטָתָם בַּלַּיְלָה יוֹתֵר, אַף-עַל-פִּי-כֵן בִּזְמַן הַמִּנְחָה עִקַּר הָעֲבוֹדָה בְּיוֹתֵר לְהַמְתִּיקָם אָז דַּיְקָא. כִּי דַּיְקָא, בִּזְמַן הַמִּנְחָה שֶׁעֲדַיִן הַיּוֹם גָּדוֹל רַק שֶׁכְּבָר הִתְחִיל הַיּוֹם לַעֲרֹב לִהְיוֹת נוֹטֶה אֶל הַלַּיְלָה, אָז דַּיְקָא עִקַּר הַהַמְתָּקָה. כִּי עִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת עִקַּר הַמְתָּקָתָם הוּא דַּיְקָא בִּתְחִלַּת שֹׁרֶשׁ אֲחִיזָתָם שֶׁהוּא אַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם שֶׁאָז הוּא זְמַן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁאָז מַתְחִיל שֹׁרֶשׁ אֲחִיזַת מֹחִין דְּקַטְנוּת מֵחֲמַת שֶׁמַּתְחִיל הַיּוֹם לַעֲרֹב. וְאָז דַּיְקָא צְרִיכִין לְהִתְיַגֵּעַ לְהַמְתִּיקָם עַל-יְדֵי תְּפִלַּת הַמִּנְחָה בְּכַוָּנַת הַלֵּב: 

וְזֶה בְּחִינַת מִנְחָה גְּדוֹלָה וּמִנְחָה קְטַנָּה, רֶמֶז שֶׁמִּנְחָה כָּלוּל מִגַּדְלוּת וְקַטְנוּת. כִּי עֲדַיִן הוּא יוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת וְאַף-עַל-פִּי-כֵן כְּבָר הִתְחִילוּ לְהִתְעוֹרֵר בְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת לַיְלָה. וַאֲזַי עִקַּר הַהַמְתָּקָה, כִּי עִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת עִקַּר הַמְתָּקָתָם בִּשְׁלֵמוּת הוּא כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַמְתִּיקָם בְּשָׁרְשָׁם הָעֶלְיוֹן שֶׁשָּׁם כָּל הַמֹּחִין דְּגַדְלוּת וְקַטְנוּת כְּלוּלִים יַחַד. כִּי עִקַּר בְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת וְגַדְלוּת הוּא לְמַטָּה, בִּבְחִינַת שֵׁשׁ קְצָווֹת, אֲבָל לְמַעְלָה מַעְלָה בְּשֹׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַמֹּחִין, שָׁם אֵין שַׁיָּךְ גַּדְלוּת וְקַטְנוּת כְּלָל וּמִשָּׁם עִקַּר הַהַמְתָּקָה בִּשְׁלֵמוּת. וְכַמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה חָדִי רַבִּי שִׁמְעוֹן (בְּסִימָן סא) שֶׁיֵּשׁ הַמְתָּקָה שֶׁמַּמְתִּיקִין כָּל דִּין בְּשָׁרְשׁוֹ בַּשֵּכֶל הַפְּרָטִי הַשַּׁיָּךְ לוֹ, אֲבָל עִקַּר הַהַמְתָּקָה הִיא כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַמְתִּיק הַדִּינִים עַל-יְדֵי שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַמֹּחִין. וְשָׁם כָּל הַמֹּחִין כְּלוּלִים יַחַד כָּל הַמֹּחִין דְּגַדְלוּת וְקַטְנוּת, כִּי שָׁם כֻּלָּא חַד, וּמִשָּׁם עִקַּר הַהַמְתָּקָה בִּשְׁלֵמוּת, וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁצְּרִיכִין אָז לְהַמְתִּיק הַמֹּחִין דְּקַטְנוּת בְּעֵת שֶׁמַּתְחִילִין לְהִתְעוֹרֵר אַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם, כְּדֵי לְהַמְתִּיק בִּתְחִלַּת אֲחִיזָתָם. וַאֲזַי עִקַּר הַהַמְתָּקָה מִבְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַמֹּחִין שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַמֹּחִין שֶׁשָּׁם בְּשָׁרְשָׁם כְּלוּלִים כָּל הַמֹּחִין יַחַד דְּגַדְלוּת וְקַטְנוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה הַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַמֹּחִין אִי אֶפְשָׁר לְהָעוֹלָם לַהֲבִינוֹ וּלְהַשִּיגוֹ, כִּי אִם מִי שֶׁזּוֹכֶה אֵלָיו. וְשָׁם עִקַּר הָעֲנָוָה, בְּחִינַת בִּמְקוֹם גְּדֻלָּתוֹ שָׁם אַתָּה מוֹצֵא עַנְוְתָנוּתוֹ כִּי הָעֲנָוָה שֶׁהִיא לְפִי דַּעְתֵּנוּ בְּחִינַת קַטְנוּת שֶׁהוּא קָטָן בְּעֵינֵי עַצְמוֹ וְהַגַּדְלוּת כֻּלָּא חַד. כִּי בִּמְקוֹם גְּדֻלָּתוֹ שָׁם דַּיְקָא אַתָּה מוֹצֵא הָעֲנָוָה. וְזֶה בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין וּלְהַשִּיג כִּי אִם מִי שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה אַשְׁרֵי לוֹ. וְזֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָעֲנָוָה בֶּאֱמֶת שֶׁזָּכָה לָזֶה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁהָיָה יָכוֹל לִכְתֹּב עַל עַצְמוֹ כָּל גְּדֻלַּת שִׁבְחוֹ וְכָתַב עַל עַצְמוֹ וְהָאִישׁ מֹשֶׁה עָנָו מְאֹד, וְאַף-עַל -פִּי-כֵן הָיָה עָנָו בֶּאֱמֶת כִּי נִכְלָל בְּאֵין שֶׁשָּׁם הַגְּדֻלָּה וְהָעֲנָוָה כֻּלָּא חַד בְּחִינַת בִּמְקוֹם גְּדֻלָּתוֹ אַתָּה מוֹצֵא עַנְוְתָנוּתוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה לַעֲנָוָה, כִּי עֲנָוָה גְּדוֹלָה מִכֻּלָּם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְזֶה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמַאֲמָר זֶה שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין בּוֹ, שֶׁבְּעִנְיַן הָעֲנָוָה טוֹעִין הָעוֹלָם הַרְבֵּה. כִּי בְּוַדַּאי אֵין הָעֲנָוָה לִהְיוֹת בְּמֹחִין דְּקַטְנוּת חַס וְשָׁלוֹם וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הָעֲנָוָה כְּשֶׁזּוֹכִין לִהְיוֹת בְּתַכְלִית מֹחִין דְּגַדְלוּת, וַאֲזַי דַּיְקָא יִהְיֶה בְּתַכְלִית הָעֲנָוָה וְהַבִּטּוּל בִּבְחִינַת בִּמְקוֹם גְּדֻלָּתוֹ שָׁם אַתָּה מוֹצֵא עַנְוְתָנוּתוֹ כַּנַּ"ל. וַאֲזַי דַּיְקָא זוֹכֶה לְהַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם הַנֶּאֱחָזִין בְּמֹחִין דְּקַטְנוּת. כִּי עִקַּר הַמְתָּקָתָם מִשָּׁם דַּיְקָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲנָוָה אֲמִתִּית שֶׁשָּׁם גַּדְלוּת וְקַטְנוּת כָּלוּל יַחַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְהַשִּיג וּלְהָבִין זֶה כְּלָל וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַהַמְתָּקָה שֶׁל מִנְחָה צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ מִבְּחִינַת מִנְחָה שֶׁל שַׁבָּת שֶׁאָז רַעֲוָא דְּרַעֲוִין אִשְׁתַּכַּח. שֶׁאָז הוּא הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה שֶׁזֶּה בְּחִינַת רָצוֹן הָעֶלְיוֹן בְּחִינַת אֵין סוֹף שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁל כָּל הַמֹּחִין שֶׁשָּׁם כְּלוּלִים כָּל הַמֹּחִין דְּגַדְלוּת וְקַטְנוּת וְשָׁם עִקַּר הַמְתָּקָתָם כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעוֹלָם יְהֵא אָדָם זָהִיר בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁכֵּן אֵלִיָּהוּ לֹא נַעֲנָה אֶלָּא בְּמִנְחָה שֶׁנֶּאֱמַר וַיְהִי כַּעֲלוֹת הַמִּנְחָה וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַכְנָעַת הָעֲבוֹדָה זָרָה וְהַכְּפִירוֹת שֶׁהוּא עִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁנִּקְרָא אֵל אַחֵר, עִקַּר הַכְנָעָתוֹ עַל-יְדֵי הַהַמְתָּקָה שֶׁזּוֹכִין לְהַמְתִּיק בִּבְחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה מִי שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה אַשְׁרֵי לוֹ. כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַיֵּצֶר הָרָע וְהַכְּפִירוֹת הֵם דַּיְקָא מִשֹּׁרֶשׁ הַתְחָלַת אֲחִיזַת הַמֹּחִין דְּקַטְנוּת שֶׁהוּא אַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם בִּזְמַן הַמִּנְחָה כַּנַּ"ל. כִּי שֹׁרֶשׁ אֲחִיזַת הַמֹּחִין דְּקַטְנוּת נִמְשָׁכִין מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם כַּיָּדוּעַ. כִּי הַצִּמְצוּם הוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת וּמִשָּׁם שֹׁרֶשׁ אֲחִיזַת מֹחִין דְּקַטְנוּת שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַכְּפִירוֹת. כִּי תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג בְּשׁוּם שֵׂכֶל וְכַמְבֹאָר זֶה בְּמָקוֹם אַחֵר. וּמִי שֶׁרוֹצֶה לִכְנֹס בַּחֲקִירוֹת כָּאֵלּוּ הַנִּמְשָׁכִין מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי, הוּא בָּא לִכְפִירוֹת גְּדוֹלוֹת חַס וְשָׁלוֹם רַחֲמָנָא לִצְלָן. כִּי תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג בְּשֵׂכֶל רַק בֶּאֱמוּנָה לְבַד כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה בְּחִינַת וַיַּרְא הָעָם כִּי בֹשֵׁשׁ מֹשֶׁה בָּא שֵׁשׁ, בָּא שֵׁשׁ דַּיְקָא. דְּהַיְנוּ בִּזְמַן הַתְחָלַת תְּפִלַּת מִנְחָה שֶׁאָז הַתְחָלַת שֹׁרֶשׁ מֹחִין דְּקַטְנוּת שֶׁנִּמְשָׁךְ מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם, וּמִי שֶׁנִּכְנָס לַחֲקִירוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִשָּׁם נוֹפֵל לִכְפִירוֹת גְּדוֹלוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז דַּיְקָא עָשׂוּ הָעֵרֶב רַב אֶת הָעֵגֶל וְכָפְרוּ בַּה' יִתְבָּרַךְ וּבְמֹשֶׁה מֵחֲמַת שֶׁלֹּא רָצוּ לְהִתְחַזֵּק שָׁם בֶּאֱמוּנָה וּלְהִתְגַּבֵּר לְהַמְתִּיק הַדִּין עַל-יְדֵי תְּפִלַּת הַמִּנְחָה רַק נִכְנְסוּ לְהַחֲקִירוֹת וְהַכְּפִירוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִשָּׁם. וְעַל-כֵּן אָז דַּיְקָא עָשׂוּ מַה שֶּׁעָשׂוּ. וְכָל זֶה הָיָה מֵחֲמַת שֶׁמֹּשֶׁה לֹא הָיָה בֵּינֵיהֶם אָז כְּמוֹ שֶׁכָּתוּבכִּי זֶה מֹשֶׁה הָאִישׁ לֹא יָדַעְנוּ מֶה הָיָה לוֹ, כָּל הַכְּפִירוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִשָּׁם אֵין מִי שֶׁיַּמְתִּיקָם כִּי אִם מֹשֶׁה דַּיְקָא שֶׁהוּא עָנָו בְּתַכְלִית הָעֲנָוָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֵלִיָּהוּ שֶׁהָיָה צָרִיךְ לְהַכְנִיעַ תֹּקֶף הִתְגַּבְּרוּת עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁל הַבַּעַל שֶׁהִתְגַּבֵּר אָז בִּימֵי אַחְאָב לֹא נַעֲנָה כִּי אִם בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה דַּיְקָא. כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי תְּפִלַּת הַמִּנְחָה זָכָה לְהַמְשִׁיךְ הַהַמְתָּקָה מִשֹּׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַמֹּחִין שֶׁשָּׁם כָּל הַמֹּחִין דְּגַדְלוּת וְקַטְנוּת כְּלוּלִים יַחַד כַּנַּ"ל. שֶׁמִּשָּׁם דַּיְקָא הַהַמְתָּקָה בִּשְׁעַת הַמִּנְחָה כַּנַּ"ל. שֶׁעַל -יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִמְתָּק וְנִתְבַּטֵּל הָעֲבוֹדָה זָרָה וְהַכְּפִירוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז כְּשֶׁנַּעֲנָה כְּתִיב וַיַּרְא כָּל הָעָם וַיִּפְּלוּ עַל פְּנֵיהֶם וַיֹּאמְרוּ ה' הוּא הָאֱלֹקִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים. ה' הוּא הָאֱלֹקִים דַּיְקָא, כִּי ה' הוּא בְּחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת וֵאלֹקִים הוּא בְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת כַּיָּדוּעַ בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, הַיְנוּ שֶׁכָּל הַמֹּחִין דְּגַדְלוּת וּדְקַטְנוּת כֻּלָּא חַד. כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא מַכְנִיעִין תֹּקֶף הָעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהִתְגַּבְּרָה בִּימֵי אַחְאָב שֶׁנִּמְשַׁךְ מֵהָעֵרֶב רַב שֶׁרָצוּ לְהִתְגַּבֵּר אָז דַּיְקָא כַּנַּ"ל. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי בֹשֵׁשׁ מֹשֶׁה כִּי בָּא שֵׁשׁ כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַמְתָּקָתָהּ עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כְּמוֹ מֹשֶׁה וְאֵלִיָּהוּ שֶׁיְּכוֹלִין לַעֲלוֹת לַשֹּׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַמֹּחִין שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיִן בְּחִינַת תַּכְלִית הָעֲנָוָה שֶׁשָּׁם הַגַּדְלוּת וְהַקַּטְנוּת כֻּלָּא חַד בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְכַנַּ"ל: 

~ אות ג

וְעַל-כֵּן עִקַּר קַבָּלַת הַתַּעֲנִית הוּא בִּזְמַן מִנְחָה. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כָּל תַּעֲנִית שֶׁלֹּא קִבְּלוֹ עָלָיו בְּמִנְחָה אֵינוֹ תַּעֲנִית, כִּי כָּל הַתַּעֲנִיתִים הֵם בִּשְׁבִיל תְּשׁוּבָה, וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה זוֹכִין עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁיָּכוֹל לְהַמְשִׁיךְ הַהַמְתָּקָה שֶׁל בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. כִּי כָּל הַחֲטָאִים נִמְשָׁכִין מֵהַיֵּצֶר הָרָע שֶׁכָּל כֹּחוֹ וַאֲחִיזָתוֹ מִמֹּחִין דְּקַטְנוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁהִוא תִּקּוּן כָּל הַחֲטָאִים נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַהַמְתָּקָה שֶׁל תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁאָז עִקַּר הַהַמְתָּקָה שֶׁל כָּל הַמֹּחִין דְּקַטְנוּת עַל-יְדֵי שָׁרְשָׁם הָעֶלְיוֹן שֶׁשָּׁם גַּדְלוּת וְקַטְנוּת כֻּלָּא חַד כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת עַד שֶׁיָּפוּחַ הַיּוֹם וְנָסוּ הַצְּלָלִים וְכוּ', שֶׁפֵּרוּשׁוֹ עַל עִנְיַן הַפְּגָמִים וְהַחֲטָאִים שֶׁחָטְאוּ יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר אַחַר כָּל הַגְּדֻלָּה וְהַטּוֹבוֹת שֶׁזָּכוּ שָׁם, כַּמְבֹאָר בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת אֵיכָה תִרְעֶה אֵיכָה תַּרְבִּיץ בַּצָּהֳרָיִם, בַּצָּהֳרָיִם דַּיְקָא, כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הוּא מִבְּחִינַת צָהֳרַיִם בְּחִינַת עַד שֶׁיָּפוּחַ הַיּוֹם. שֶׁאָז תֵּכֶף בַּצָּהֳרַיִם בְּעֵת הִתְגַּבְּרוּת אוֹר הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁהוּא בַּחֲצוֹת הַיּוֹם, אָז תֵּכֶף מַתְחִיל הַמִּעוּט. כִּי אָז תֵּכֶף מַתְחִיל הַחַמָּה לִהְיוֹת נוֹטֶה לַמַּעֲרָב לִמְקוֹם שְׁקִיעָתָהּ. וְאָז דַּיְקָא עִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בִּתְחִלַּת אֲחִיזַת מֹחִין דְּקַטְנוּת שֶׁהוּא בְּהַתְחָלַת עֲרִיבַת הַיּוֹם שֶׁמַּתְחִיל תֵּכֶף בַּחֲצוֹת הַיּוֹם. כִּי תֵּכֶף בְּאוֹתָהּ הָרֶגַע שֶׁל חֲצוֹת הַיּוֹם מַתְחִיל תֵּכֶף הַחַמָּה לִהְיוֹת נוֹטֶה לְהַעֲרִיב וּלְהַחֲשִׁיךְ. שֶׁאָז הִיא בְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת חֶשְׁכַת לַיְלָה כַּנַּ"ל. וְעִקַּר שֹׁרֶשׁ אֲחִיזַת חֶשְׁכַת לַיְלָה שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ מֹחִין דְּקַטְנוּת עִקַּר שָׁרְשׁוֹ מִתְּחִלַּת עֲרִיבַת הַיּוֹם שֶׁהוּא בָּרֶגַע שֶׁל חֲצוֹת הַיּוֹם וְשָׁם עִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִים. כִּי עִקַּר הַהַמְתָּקָה בִּתְחִלַּת אֲחִיזָתָם דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁאֵין זוֹכִין לְהַמְתִּיקָם שָׁם, מִשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא. וְעַל זֶה צוֹעֵק הַפָּסוּק אֵיכָה תִרְעֶה אֵיכָה תַּרְבִּיץ בַּצָּהֳרָיִם דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת עַד שֶׁיָּפוּחַ הַיּוֹם דַּיְקָא, כִּי מִשָּׁם עִקַּר אֲחִיזָתָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שָׁם דַּיְקָא צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר לְהַמְתִּיק הַדִּינִים בְּשָׁרְשָׁם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁנִּקְרֵאת בַּפָּסוּק תְּפִלַּת הַצָּהֳרַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עֶרֶב וָבֹקֶר וְצָהֳרָיִם אָשִׂיחָה וְאֶהֱמֶה וְכוּ': 

~ אות ה

וְזֶה הָעִנְיָן הוּא בְּכָל אָדָם בְּעִנְיַן כְּלָלִיּוּת עֲבוֹדָתוֹ כָּל יְמֵי חַיָּיו. כִּי שַׁחֲרִית מְרַמֵּז עַל הַתְחָלַת עֲבוֹדַת הָאָדָם אֶת ה' יִתְבָּרַךְ. וְעַל-פִּי רֹב בִּתְחִלָּה כְּשֶׁמַּתְחִיל לַעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ הוֹלֵךְ לוֹ כַּסֵּדֶר וּמִתְפַּלֵּל וְלוֹמֵד וְעוֹסֵק בַּעֲבוֹדַת ה'. וְזֶה בְּחִינַת שַׁחֲרִית שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶסֶד. וְאָז הוּא כָּל סֵדֶר הַתְּפִלָּה בַּאֲרִיכוּת, קָרְבָּנוֹת וּפְסוּקֵי דְּזִמְרָה וּקְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה וְצִיצִית וּתְפִלִּין וְכוּ'. זֶה רֶמֶז עַל הַתְחָלַת עֲבוֹדַת הָאָדָם שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת חֶסֶד וְהוֹלֵךְ לוֹ הַכֹּל כַּסֵּדֶר וּמַרְבֶּה בַּעֲבוֹדַת ה' כָּל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ. אֲבָל עַל-פִּי רֹב אַחַר כָּךְ נוֹפֵל מֵעֲבוֹדָתוֹ וּמַתְחִיל ה' יִתְבָּרַךְ לְנַסּוֹת אוֹתוֹ וּמִתְגָּרֶה בּוֹ הַבַּעַל דָּבָר כַּיָּדוּעַ לְכָל מִי שֶׁרוֹצֶה לִכְנֹס בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, וַאֲזַי עִקַּר הַנִּסָּיוֹן שֶׁל הָאָדָם. וְזֶה בְּחִינַת צָהֳרַיִם בְּחִינַת עַד שֶׁיָּפוּחַ הַיּוֹם שֶׁנֶּאֱמַר עַל כְּלַל יִשְׂרָאֵל שֶׁזָּכוּ לְכָל הַגְּאֻלּוֹת וְהַטּוֹבוֹת שֶׁזָּכוּ בְּמַעֲמַד הַר סִינַי וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם הַבַּעַל דָּבָר נִכְשְׁלוּ בַּמֶּה שֶּׁנִּכְשְׁלוּ. וְכֵן הוּא בְּכָל אָדָם לְפִי בְּחִינָתוֹ. וְאָז צְרִיכִין הִתְחַזְּקוּת גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד בְּלִי שִׁעוּר וָעֵרֶךְ וּמִסְפָּר לְהִתְחַזֵּק בְּכָל פַּעַם בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ וְלִבְלִי לִפֹּל מִשּׁוּם דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם. כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים. וְהָעִקָּר שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגֶד בְּחִינַת הַמֹּחִין דְּקַטְנוּת שֶׁהֵם מִתְגַּבְּרִין עַל כָּל אָדָם. כִּי מַה שֶּׁבָּא עַל הָאָדָם מַחֲשָׁבוֹת שֶׁל פְּחִיתוּת וְקַטְנוּת עַל-יְדֵי עֹצֶם פְּשָׁעָיו, אַף-עַל-פִּי שֶׁעָשָׂה בֶּאֱמֶת מַה שֶּׁעָשָׂה, אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל-פִּי רֹב אֵלּוּ הַמַּחֲשָׁבוֹת הֵם תַּחְבּוּלוֹת הַיֵּצֶר הָרָע וְאֵין זֶה עֲנָוָה כְּלָל. רַק הוּא מִבְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת שֶּׁרוֹצִין לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו לְהַפִּילוֹ בְּדַעְתּוֹ חַס וְשָׁלוֹם, כְּאִלּוּ אֵין לוֹ תִּקְוָה חַס וְשָׁלוֹם. אוֹ לְמָנְעוֹ מֵאֵיזֶה תְּפִלָּה בְּכַוָּנָה וְשִׂמְחָה וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה. וְעַל זֶה הִזְהִיר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְבַל יַטְעֶה הָאָדָם עַצְמוֹ כַּמְבֹאָר לְעֵיל. כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לָדַעַת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ גָּדוֹל מְאֹד וְלִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר, וְאֵין אָנוּ יוֹדְעִים כְּלָל. וְכַמְבֹאָר שִׂיחָה זֹאת מֵרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסֵפֶר סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת בְּסוֹפוֹ. וּבֶאֱמֶת שִׂיחָה זֹאת אִי אֶפְשָׁר לְבָאֲרָהּ בִּכְתָב, רַק מִי שֶׁזָּכָה לְשָׁמְעָהּ יָכוֹל לְהָבִין אֵיזֶה רְמָזִים מִשָּׁם. אֲבָל הַכְּלָל שֶׁאֵין שׁוּם אָדָם יוֹדֵעַ כְּלָל גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְרַחֲמָנוּתוֹ עַד אֵין סוֹף. וְעַל-כֵּן כָּל אֶחָד אֲפִלּוּ אִם נָפַל לְמָקוֹם שֶׁנָּפַל אַף-עַל-פִּי-כֵן לְעֹצֶם גְּדֻלָּתוֹ וְרַחֲמָנוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, יֵשׁ עִנְיַן שֶׁיָּכוֹל לְהִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְגַמְרֵי מֵרַע לְטוֹב, וַעֲווֹנוֹת יִתְהַפְּכוּ לִזְכֻיּוֹת. כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּפֵרוּשׁ: 

~ אות ו

וְעַל-כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לְהִתְחַזֵּק מְאֹד מְאֹד בִּבְחִינַת עֵת הַצָּהֳרַיִם דְּהַיְנוּ בְּאֶמְצַע יָמָיו, בִּפְרָט אַחַר שֶׁעָבְרוּ רֹב שְׁנוֹתָיו שֶׁאָז הוּא בִּבְחִינַת אַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם בְּעֵרֶךְ יְמֵי חַיָּיו. וְעַל-פִּי רֹב אָז דַּיְקָא מִתְגַּבֵּר הַבַּעַל דָּבָר בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר. כִּי בְּוַדַּאי עִקַּר הָעֲבוֹדָה צְרִיכִין לְהַתְחִיל בִּימֵי הַנְּעוּרִים דַּיְקָא, כִּי טוֹב לַגֶּבֶר כִּי יִשָּא עֹל בִּנְעוּרָיו וְיַנְקוּתָא כְּלִילָא כְּוַרְדָּא. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּהָא"ב הַיָּשָׁן אוֹת ת תְּשׁוּבָה סִימָן עג) שֶׁיּוֹם אֶחָד שֶׁהָאָדָם עוֹבֵד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בִּימֵי נְעוּרָיו יָקָר יוֹתֵר מִכַּמָּה שָׁנִים בְּעֵת זִקְנָתוֹ. וְכֵן שָׁמַעְתִּי מֵרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁהָעִקָּר הוּא לְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ בְּנֵי הַנְּעוּרִים דַּיְקָא, כִּי הַזְּקֵנִים קָשֶׁה לַהֲשִׁיבָם מֵהַנְּעָרִים. וְכַמְבֹאָר בְּסֵפֶר הָא"ב (הֶחָדָשׁ אוֹת ת תְּשׁוּבָה סִימָן ד), וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה תָּעִיתִי כְּשֶׂה אֹבֵד (בְּסִימָן רו) עַיֵּן שָׁם. אֲבָל אֲפִלּוּ מִי שֶׁזָּכָה לְהַתְחִיל בַּעֲבוֹדַת ה' בִּימֵי נְעוּרָיו, אַף-עַל-פִּי-כֵן כְּשֶׁמַּגִּיעַ לְאֶמְצַע יָמָיו וְרוֹצֶה לְהַגִּיעַ לְמַה שֶּׁצָּרִיךְ לְהַגִּיעַ, עַל-פִּי רֹב מִתְגַּבֵּר הַבַּעַל דָּבָר וּמִתְפַּשֵּׁט מְאֹד מְאֹד לְמָנְעוֹ מִדֶּרֶךְ הַחַיִּים חַס וְשָׁלוֹם. וּמִכָּל שֶׁכֵּן מִי שֶׁלֹּא הִתְחִיל כְּלָל בִּימֵי הַנְּעוּרִים שֶׁאָז בְּוַדַּאי כְּשֶׁבָּא עָלָיו אֵיזֶה הִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה כְּשֶׁרוֹאֶה שֶׁעָבְרוּ רֹב שְׁנוֹתָיו וּצְרִיכִין לַחֲשֹׁב עַל סוֹפוֹ וְתַכְלִיתוֹ וְכוּ'. שֶׁאֲזַי תֵּכֶף מִתְגַּבֵּר עָלָיו הַבַּעַל דָּבָר מְאֹד מְאֹד וּמִתְפַּשֵּׁט כְּנֶגְדּוֹ מְאֹד, וְאֵינוֹ רוֹצֶה לְהַנִּיחוֹ לָצֵאת מִתַּאֲווֹתָיו וְרִשְׁתָיו אֲשֶׁר נִלְכַּד בָּהֶם. וְעַל זֶה צוֹעֵק הַפָּסוּק הַגִּידָה לִי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי אֵיכָה תִרְעֶה אֵיכָה תַּרְבִּיץ בַּצָּהֳרָיִם. בַּצָּהֳרָיִם דַּיְקָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת זְמַן הַמִּנְחָה שֶׁהוּא אַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם, שֶׁהוּא בִּכְלָלִיּוּת יְמֵי הָאָדָם אַחַר שֶׁעָבְרוּ רֹב שְׁנוֹתָיו. וְעַל -כֵּן צְרִיכִין יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים רַבִּים. וְעַל זֹאת יִתְפַּלֵּל כָּל חָסִיד בִּימֵי נְעוּרָיו שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֵהוּ לְאַחֲרִית טוֹב שֶׁלֹּא יִפֹּל מֵעֲבוֹדָתוֹ לְעוֹלָם, וְגַם עַד זִקְנָה וְשֵׂיבָה אֱלֹקִים אַל יַעַזְבֶנּוּ. וּכְמוֹ שֶׁבִּקֵּשׁ דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם עַל זֶה אַל תַּשְׁלִיכֵנִי לְעֵת זִקְנָה כִּכְלוֹת כֹּחִי אַל תַּעַזְבֵנִי. כִּי לִפְעָמִים הָאָדָם נוֹפֵל לְעֵת זִקְנוּתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסֵפֶר הָא"ב (אוֹת נ נְפִילָה סִימָן א), וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה בִּימֵי הַנְּעוּרִים שֶׁלֹּא יִפֹּל לְעוֹלָם מֵעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, וּבִפְרָט כְּשֶׁכְּבָר הַיָּמִים בָּאִים וְהִגִּיעַ לְאֶמְצַע יָמָיו וּמַתְחִיל הַיּוֹם לַעֲרֹב שֶׁמַּתְחִילִין לְהִתְקָרֵב יְמֵי קִצּוֹ וְסוֹפוֹ, שֶׁאָז צָרִיךְ לְהִסְתַּכֵּל מְאֹד מְאֹד עַל אַחֲרִיתוֹ וְסוֹפוֹ בְּהַאֵיךְ אַנְפִּין יֵעוֹל קָדָם מַלְכָּא. כִּי אָז צָרִיךְ הִתְגַּבְּרוּת בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי אָז הוּא בְּחִינַת צָהֳרַיִם בְּחִינַת זְמַן הַמִּנְחָה. כִּי יְמֵי חַיֵּי הָאָדָם הֵם בְּחִינַת יוֹם, וּמִיתָתוֹ וְהִסְתַּלְּקוּתוֹ הוּא בְּחִינַת לַיְלָה וְחֹשֶׁךְ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עַד אֲשֶׁר לֹא תֶּחְשַׁךְ הַשֶּׁמֶשׁ. וְעַל-כֵּן אַחַר חֲצִי יָמָיו הוּא בִּבְחִינַת זְמַן הַמִּנְחָה, שֶׁאָז צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק וּלְהִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר לְהַמְתִּיק הַדִּינִים שֶׁהוּא בְּחִינַת הַיֵּצֶר הָרָע, וּלְקַשֵּׁר עַצְמוֹ הֵיטֵב לְצַדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹשֶׁה. שֶׁהֵם דַּיְקָא יְכוֹלִין לְהַמְתִּיק הַדִּין שֶׁל זְמַן הַמִּנְחָה בְּשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַדִּינִים וְכָל כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע וְזוֹכִין לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה. וְעַל-כֵּן קַבָּלַת הַתַּעֲנִית שֶׁהִוא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה הִוא בִּתְפִלַּת מִנְחָה דַּיְקָא כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי מִנְחָה הִיא בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק, כִּי יִצְחָק תִּקֵּן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵי יָמִים שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהֵם בְּחִינַת דִּינָא קַשְׁיָא וְדִינָא רַפְיָא, זֶה בְּחִינַת מִנְחָה גְדוֹלָה וּמִנְחָה קְטַנָּה, כִּי בִּזְמַן מִנְחָה גְּדוֹלָה הוּא בְּחִינַת דִּינָא קַשְׁיָא מֵחֲמַת שֶׁאָז הַתְחָלַת שֹׁרֶשׁ הַדִּין שֶׁל תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הִתְגַּבְּרוּתָם, כִּי עִקַּר הִתְגַּבְּרוּתָם הִיא מֵהַהַתְחָלָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הַהַמְתָּקָה מִמָּקוֹם גָּבוֹהַּ יוֹתֵר. וְעַל-כֵּן נִקְרָא מִנְחָה גְּדוֹלָה. אֲבָל אַחַר כָּךְ הִיא בְּחִינַת מִנְחָה קְטַנָּה, כִּי אַחַר שֶׁנִּתְרַחֵק הַצִּמְצוּם וְהַדִּין מִן הַהַתְחָלָה, שָׁם אֵין לָהֶם כֹּחַ לְהַטְעוֹת כָּל כָּךְ. כִּי עִקַּר הַטָּעוּת שֶׁלָּהֶם בְּהַהַתְחָלָה דַּיְקָא, מֵחֲמַת שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג בְּשׁוּם שֵׂכֶל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז נִקְרָא מִנְחָה קְטַנָּה, כִּי הַמְשָׁכַת הַמֹּחִין לְהַמְתִּיק הַדִּין הוּא כְּפִי הַדִּין, וּכְשֶׁהַדִּין גָּדוֹל יוֹתֵר צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ מֹחַ גָּדוֹל יוֹתֵר לְהַמְתִּיקוֹ. וְכֵן כְּשֶׁהַדִּין נִקְטָן אֵין צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ כִּי אִם מֹחַ קָטָן מִזֶּה לְהַמְתִּיקוֹ. וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵי יָמִים שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי בְּיוֹם רִאשׁוֹן הוּא דִּינָא קַשְׁיָא, מֵחֲמַת שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם. וְאָז צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ מֹחִין גְּדוֹלִים מְאֹד מְאֹד לְהַמְתִּיק הַדִּינִים אָז. וְעִקַּר הַהַמְתָּקָה מִבְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁשָּׁם כָּל הַמֹּחִין דְּגַדְלוּת וְקַטְנוּת כְּלוּלִים יַחַד. כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִכְלָלִין יַחַד חַמָּה וּלְבָנָה שֶׁהֵם הַמָּאוֹר הַגָּדוֹל וְהַמָּאוֹר הַקָּטֹן. כִּי זִכָּרוֹן אֶחָד עוֹלֶה לְכָאן וּלְכָאן, כִּי הוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְרֹאשׁ-חֹדֶשׁ שֶׁהֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה כַּיָּדוּעַ. וּבְיוֹם שֵׁנִי הוּא דִּינָא רַפְיָא, מֵחֲמַת שֶׁכְּבָר נִתְרַחֵק מֵהַהַתְחָלָה. וְאָז אֵין צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ מֹחִין גְּבוֹהִים כָּל כָּךְ. וּבֶאֱמֶת שְׁנֵי יָמִים שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה כְּיוֹמָא אֲרִיכְתָּא הֵן, כִּי כֻּלּוֹ חַד. כִּי עִקַּר הַהַמְתָּקָה בִּשְׁנֵי הַיָּמִים הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִשֹּׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ חַד. שָׁם נִכְלָל יַחַד שְׁנֵי יָמִים שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהֵם בְּחִינַת מִנְחָה גְּדוֹלָה וּמִנְחָה קְטַנָּה גַּדְלוּת וְקַטְנוּת. כִּי כֻּלָּא חַד. וְאָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא יוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. כִּי עִקַּר הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַהַמְתָּקָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַהַמְתָּקָה שֶׁל מִנְחָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַהַמְתָּקָה שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה נִגְמָר בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא יוֹם תַּעֲנִית יוֹם מְחִילָה וּסְלִיחָה. נִמְצָא, שֶׁהַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה וְהַתַּעֲנִית שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים מַתְחִיל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי אָז מַתְחִיל הַתִּקּוּן שֶׁנִּגְמָר בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים כַּיָּדוּעַ בַּכַּוָּנוֹת. וְזֶה בְּחִינַת קַבָּלַת הַתַּעֲנִית בְּמִנְחָה, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא יוֹם תַּעֲנִית וּתְשׁוּבָה, מַתְחִיל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה כַּנַּ"ל. כְּמוֹ כֵן כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה בְּכָל הַשָּׁנָה וּלְקַבֵּל עָלָיו תַּעֲנִית, צָרִיךְ לְקַבְּלוֹ בְּמִנְחָה דַּיְקָא שֶׁהִיא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְהַתַּעֲנִית שֶׁמְּקַבֵּל הוּא בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא יוֹם תַּעֲנִית. כִּי עִקַּר הַתַּעֲנִית וְהַתְּשׁוּבָה זוֹכִין עַל-יְדֵי הַהַמְתָּקָה שֶׁל בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַהַמְתָּקָה שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות ח

וּבָזֶה מְיֻשָּׁב קֻשְׁיוֹת הַתּוֹסָפוֹת לָמָּה קָרְאוּ תְּפִלָּה זֹאת דַּיְקָא בְּשֵׁם מִנְחָה, הֲלֹא גַּם בַּבֹּקֶר הִקְרִיבוּ מִנְחָה כַּמּוּבָא בְּמָגֵן אַבְרָהָם (בְּסִימָן רלב) עַיֵּן שָׁם. אַךְ עַל-פִּי הַנַּ"ל נִיחָא הֵיטֵב, כִּי מִנְחָה הִיא בְּחִינַת קָרְבַּן עָנִי כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְאִם לֹא תַשִּיג יָדוֹ וְכוּ' וְהֵבִיא עֲשִׂירִית הָאֵיפָה וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה נֶאֱמַר בְּקָרְבַּן בְּהֵמָה אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחוֹחַ וְנֶאֱמַר בְּמִנְחָה אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחוֹחַ, לְלַמֶּדְךָ שֶׁאֶחָד הַמַּרְבֶּה וְאֶחָד הַמַּמְעִיט וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הָיוּ צְרִיכִין לְהַקְרִיב בְּקָרְבְּנוֹת הַתְּמִידִין מִנְחָה בַּבֹּקֶר וּבָעֶרֶב. כִּי מִנְחָה שֶׁהִיא קָרְבַּן עָנִי זֶה בְּחִינַת תְּפִלָּה לֶעָנִי שֶׁהִיא יְקָרָה מְאֹד בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ כַּמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בַּאֲרִיכוּת. כִּי הַקָּרְבָּנוֹת הֵם בְּחִינַת תְּפִלָּה כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל -כֵּן הַתְּמִידִין שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּפִלָּה צְרִיכִין מְנָחוֹת, כִּי עִקַּר עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת קָרְבָּן, הִיא עַל-יְדֵי תְּפִלָּה לֶעָנִי שֶׁעוֹלָה תְּחִלָּה לַה' יִתְבָּרַךְ כַּמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִנְחָה שֶׁהִיא קָרְבַּן עָנִי כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת תְּפִלַּת מִנְחָה בְּשֵׁם מִנְחָה דַּיְקָא. כִּי הַמִּנְחָה שֶׁהִיא בְּחִינַת קָרְבַּן עָנִי תְּפִלָּה לֶעָנִי, אַף-עַל-פִּי שֶׁהִיא יְקָרָה מְאֹד מְאֹד בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ, אַף-עַל-פִּי-כֵן צְרִיכָה הַמְתָּקָה גְּדוֹלָה עַד שֶׁתַּעֲשֶׂה פְּעֻלָּתָהּ בִּשְׁלֵמוּת. כִּי הֶעָנִי הוּא בִּבְחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת מִעוּט הַלְּבָנָה בְּחִינַת הַמָּאוֹר הַקָּטָן שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַדַּלּוּת וְהָעֲנִיּוּת כַּיָּדוּעַ, וְעַל-כֵּן גַּם מְעַט הַפַּרְנָסָה שֶׁל הֶעָנִי בָּאָה לוֹ בְּדֹחַק וּבְצַעַר גָּדוֹל מֵחֲמַת שֶׁקָּשֶׁה לוֹ לְהַמְשִׁיךְ הַשֶּׁפַע, מֵחֲמַת שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת בְּחִינַת מִעוּט הַיָּרֵחַ שֶׁהִיא בְּחִינַת דִּינִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְעַכֵּב הַשֶּׁפַע לוֹ מְאֹד: 

וְזֶה בְּחִינַת בָּתַר עַנְיָא אָזִיל עַנְיוּתָא. אֲבָל כְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה לְרַחֵם עָלָיו וּלְהוֹשִׁיעוֹ, עִקַּר יְשׁוּעָתוֹ עַל-יְדֵי צַדִּיק הַדּוֹר הָאֲמִתִּי הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה מְאֹד שֶׁהוּא עוֹשֶׂה עַצְמוֹ עָנִי. כְּמוֹ דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁעָשָׂה עַצְמוֹ תָּמִיד כְּעָנִי. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עֲנֵנִי כִּי עָנִי וְאֶבְיוֹן אָנִי. כִּי דָּוִד יָדַע שֶׁתְּפִלַּת הֶעָנִי יְקָרָה מְאֹד, עַל-כֵּן עָשָׂה עַצְמוֹ תָּמִיד כְּעָנִי כַּמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וְזֶה הַצַּדִּיק בְּחִינַת דָּוִד מָשִׁיחַ שֶׁעוֹשֶׂה עַצְמוֹ עָנִי, הוּא דַּיְקָא יָכוֹל לְהַמְתִּיק הָעֲנִיּוּת וְהָאֶבְיוֹנוּת בְּשָׁרְשׁוֹ. דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא מַמְתִּיק כָּל הַמֹּחִין דְּקַטְנוּת וְתַכְלִית קַטְנוּת דְּקַטְנוּת עַד קָצֶה הָאַחֲרוֹן עַד אֵין תַּכְלִית, הַכֹּל הוּא מַמְתִּיק בְּשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן הַגָּבֹהַּ וְהַנּוֹרָא מְאֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיִן שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַמֹּחִין דְּגַדְלוּת וְקַטְנוּת שֶׁשָּׁם כֻּלָּא חַד. וְהַכֹּל נִמְתָּק שָׁם וְכַנַּ"ל. כִּי זֶה הַצַּדִּיק בְּחִינַת דָּוִד מָשִׁיחַ אַף-עַל-פִּי שֶׁעוֹשֶׂה עַצְמוֹ כְּעָנִי מַמָּשׁ וּמְשַׁתֵּף עַצְמוֹ עִם כָּל הָעֲנִיִּים וְהַדַּלִּים וְהַשְּׁפָלִים שֶׁבָּעוֹלָם, אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵינוֹ נוֹפֵל חַס וְשָׁלוֹם לִבְחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת, אַדְּרַבָּא בְּתַכְלִית עֲנִיּוּתוֹ וְשִׁפְלוּתוֹ הוּא בְּתַכְלִית הַגַּדְלוּת דְּגַדְלוּת, כִּי אֶצְלוֹ גַּדְלוּת וְקַטְנוּת כֻּלָּא חַד. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָעֲנָוָה שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וּמָשִׁיחַ וְדָוִד וְכָל הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הָאֲמִתִּיִּים וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָנוּ רוֹאִין שָׁם בִּמְקוֹמוֹ בְּמִזְמוֹר פו הַנַּ"ל שֶׁקָּרָא עַצְמוֹ שָׁם עָנִי וְאֶבְיוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב הַטֵּה ה' אָזְנְךָ עֲנֵנִי כִּי עָנִי וְאֶבְיוֹן אָנִי. וּבְתוֹךְ כָּךְ מִיָּד קָרָא לְנַפְשֵׁיהּ חָסִיד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם תֵּכֶף וּמִיָּד, שָׁמְרָה נַפְשִׁי כִּי חָסִיד אָנִי: 

וּבֶאֱמֶת אֵין אָנוּ מְבִינִים זֹאת הֵיטֵב, אֲבָל דָּוִד זָכָה לָזֶה שֶׁעָשָׂה עַצְמוֹ עָנִי וְאֶבְיוֹן בֶּאֱמֶת, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הָיָה בִּבְחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת וְקָרָא לְנַפְשֵׁיהּ חָסִיד. וְצַדִּיק כָּזֶה דַּיְקָא הוּא יָכוֹל לַעֲזֹר וּלְהוֹשִׁיעַ אֶת הָעֲנִיִּים, מֵחֲמַת שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁעוֹשֶׂה אֶת עַצְמוֹ עָנִי אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵינוֹ נוֹפֵל לְמֹחִין דְּקַטְנוּת חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת עָנִי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עָנִי וְרוֹכֵב עַל הַחֲמוֹר, שֶׁעִקַּר יְשׁוּעַת הָעֲנִיִּים וְהָאֶבְיוֹנִים עַל יָדוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב יָחוֹס עַל דַּל וְאֶבְיוֹן וְנַפְשׁוֹת אֶבְיוֹנִים יוֹשִׁיע. כִּי צַדִּיק כָּזֶה יוֹדֵעַ לְהַמְתִּיק כָּל הַמֹּחִין דְּקַטְנוּת שֶׁמִּשָּׁם הָעֲנִיּוּת בְּשָׁרְשָׁן הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הָעֲנִיּוּת וְהַדַּלּוּת הוּא הָעֲנִיּוּת מִדַּעַת הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת שֶׁהוּא רָחוֹק מֵה' יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אֵין עָנִי אֶלָּא מִן הַדַּעַת. וּכְשֶׁזֶּה הֶעָנִי בְּמַעֲשִׂים רוֹאֶה פְּחִיתוּתוֹ וְשִׁפְלוּתוֹ, בִּפְרָט כְּשֶׁמַּרְגִּישׁ חוֹבוֹתָיו שֶׁהוּא חַיָּב לַה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי עֲווֹנוֹתָיו וּפְשָׁעָיו הָרַבִּים, כְּשֶׁהוּא מַתְחִיל לְהִתְמַרְמֵר לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ בְּלֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּא וּמְפָרֵשׁ צַעֲרוֹ וְשִׂיחָתוֹ לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ, בְּוַדַּאי תְּפִלָּתוֹ יְקָרָה וַחֲשׁוּבָה מְאֹד מְאֹד לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ וּפוֹתַחַת כָּל הַתַּרְעִין וְכוּ'. כִּי זֶה עִקַּר תְּפִלָּה לֶעָנִי שֶׁחֲשׁוּבָה מְאֹד בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ (כַּמְבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר בְּהִלְכוֹת תְּפִלִּין הֲלָכָה ה עַיֵּן שָׁם). אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן אֵין לָהּ כֹּחַ לִפְעֹל פְּעֻלָּתָהּ בִּשְׁלֵמוּת מֵחֲמַת תֹּקֶף הַדִּינִים, כִּי הוּא עֲדַיִן בִּבְחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת, כִּי הוּא עָנִי מִן הַדַּעַת וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר יְשׁוּעָתוֹ עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁהוּא מְשַׁתֵּף עַצְמוֹ עִם אֵלּוּ הָעֲנִיִּים, אַף-עַל-פִּי שֶׁפָּגְמוּ מְאֹד וְעָשׂוּ מַה שֶּׁעָשׂוּ, אַף-עַל-פִּי-כֵן רַחֲמָיו מִתְגַּבְּרִים עֲלֵיהֶם וְהוּא מוֹרִיד עַצְמוֹ אֲלֵיהֶם וְעוֹשֶׂה עַצְמוֹ כְּמוֹתָם וְגָרוּעַ מֵהֶם, כִּי הוּא עָנָו מִכָּל הָאָדָם אֲשֶׁר עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן אֵינוֹ נוֹפֵל לְמֹחִין דְּקַטְנוּת חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תַּכְלִית שְׁלֵמוּת הָעֲנָוָה שֶׁל בְּחִינַת מֹשֶׁה מָשִׁיחַ שֶׁאֵין אָנוּ יְכוֹלִין לְהָבִין זֹאת. וּמֵחֲמַת זֶה רֹב הָעוֹלָם טוֹעִין בָּזֶה בְּעִנְיָן הָעֲנָוָה וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת וַעֲשִׂירִית הָאֵיפָה סֹלֶת לְמִנְחָה בְּלוּלָה בְּשֶׁמֶן. שֶׁהַמִּנְחָה שֶׁהִיא בְּחִינַת קָרְבַּן עָנִי שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת צְרִיכָה לִהְיוֹת בְּלוּלָה בְּשֶׁמֶן, כְּדֵי לְהַמְתִּיק הַדִּין עַל-יְדֵי זֶה. כִּי שֶׁמֶן הוּא בְּחִינַת אוֹרוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁנִּקְרָא מָשִׁיחַ עַל שֵׁם שֶׁנִּמְשָׁח בְּשֶׁמֶן, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב עַל-כֵּן מְשָׁחֲךָ אֱלֹקִים אֱלֹקֶיךָ שֶׁמֶן שָׂשׂוֹן. הַיְנוּ שֶׁעִקַּר הַמְתָּקַת הַמִּנְחָה שֶׁהִיא בְּחִינַת קָרְבַּן עָנִי בְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת, עִקַּר הַמְתָּקָתוֹ עַל-יְדֵי בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשֶּׁמֶן שֶׁבּוֹלְלִין בּוֹ הַמִּנְחָה שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן וְהַמְתָּקָה בְּחִינַת הַמִּנְחָה שֶׁהִיא בְּחִינַת קָרְבַּן עָנִי וְכַנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת זֹאת הַתְּפִלָּה בְּשֵׁם מִנְחָה, כִּי עִקַּר תְּפִלַּת הַמִּנְחָה הוּא לְהַמְשִׁיךְ הַמְתָּקָה מִמָּקוֹם עֶלְיוֹן וְנוֹרָא מְאֹד מִשֹּׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁל כָּל הַמֹּחִין כְּדֵי לְהַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים הַקָּשִׁים שֶׁנִּתְעוֹרְרִים בִּשְׁעַת מִנְחָה דַּיְקָא כַּנַּ"ל. שֶׁכָּל אֵלּוּ הַדִּינִים נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּלּוּת וָעֲנִיּוּת. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת קָרְבַּן מִנְחָה שֶׁהוּא קָרְבַּן עָנִי, שֶׁזֶּה הַקָּרְבָּן וְהַתְּפִלָּה יָקָר מְאֹד בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ, וְעִקַּר תִּקּוּנוֹ עַל-יְדֵי הַמְתָּקָה הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת מֹשֶׁה מָשִׁיחַ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת זֹאת הַתְּפִלָּה דַּיְקָא בְּשֵׁם מִנְחָה, כִּי כָּל עִקַּר תִּקּוּן זֹאת הַתְּפִלָּה הוּא בִּבְחִינַת קָרְבַּן מִנְחָה וְכַנַּ"ל: 

שַׁיָּךְ לְעֵיל לְעִנְיַן קַבָּלַת הַתַּעֲנִית שֶׁהִוא בִּשְׁעַת מִנְחָה דַּיְקָא: 

~ אות ט

כִּי גַּם הַהַמְתָּקָה וְהַתִּקּוּן הַנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית, הוּא בִּבְחִינַת הַהַמְתָּקָה וְהַתִּקּוּן שֶׁל תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, כִּי אִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּלִקּוּטֵי הָרִאשׁוֹן (בְּסִימָן קעט) בְּעִנְיַן גֹּדֶל הַתִּקּוּן שֶׁל הַתַּעֲנִית שֶׁעַל יָדוֹ נִתְבַּטֵּל כָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת בִּכְלָל וּבִפְרָט בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁעַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית מְחַיִּין כָּל הַיָּמִים הַמֵּתִים שֶׁהֵם הַיָּמִים שֶׁחָטָא וּפָגַם בָּהֶם שֶׁהֵם מֻנָּחִים כְּמוֹ פְּגָרִים מֵתִים מַמָּשׁ וְכוּ'. כִּי כְּשֶׁמִּתְעַנֶּה אֵיזֶה יוֹם אֲזַי אֵין לוֹ כֹּחַ מִזֶּה הַיּוֹם לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵחֲמַת חֲלִישׁוּת הַתַּעֲנִית, וַאֲזַי מְקַבֵּל כֹּחַ מִיּוֹם שֶׁלְּפָנָיו. וְכֵן כְּשֶׁמִּתְעַנֶּה יוֹתֵר הוּא צָרִיךְ לְקַבֵּל כֹּחַ מִיָּמִים הַקּוֹדְמִים יוֹתֵר וְכוּ'. עַד שֶׁיֵּשׁ מִי שֶׁמִּתְעַנֶּה הַרְבֵּה כָּל כָּךְ עַד שֶׁצָּרִיךְ לְקַבֵּל כֹּחַ מִימֵי הַיְנִיקָה מֵהֶחָלָב שֶׁיָּנַק מִמְּעֵי אִמּוֹ, וְאָז מַעֲלֶה גַּם אֵלּוּ הַיָּמִים וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית מַעֲלִין כָּל יְמֵי הַקַּטְנוּת וִינִיקָה, שֶׁהֵם הַיָּמִים הַקּוֹדְמִים שֶׁאָז הָיָה בִּבְחִינַת קַטְנוּת. כִּי כָּל מַה שֶּׁהָאָדָם הוֹלֵךְ וְגָדֵל נִגְדָּל מֹחוֹ יוֹתֵר. וְהַיָּמִים הַקּוֹדְמִים הֵם בְּחִינַת קַטְנוּת נֶגֶד הַיָּמִים שֶׁהוּא גָּדֵל אַחַר כָּךְ. וּבִפְרָט שֶׁבַּיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים פָּגַם אוֹ לֹא עָסַק כָּל כָּךְ בַּעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ וְעַכְשָׁו מִתְעַנֶּה וְעוֹשֶׂה תְּשׁוּבָה עַל זֶה. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי יָמִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁפָּגַם בָּהֶם הֵם בְּחִינַת קַטְנוּת, וְעַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית מַעֲלֶה כָּל אֵלּוּ הַיָּמִים וּמְתַקֵּן אוֹתָם עַד שֶׁיְּכוֹלִין לְהַעֲלוֹת אֲפִלּוּ הַיָּמִים שֶׁל קַטְנוּת גָּמוּר שֶׁהֵם יְמֵי הַיְנִיקָה. נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית מַעֲלֶה וּמְתַקֵּן וּמַמְתִּיק כָּל הַמֹּחִין דְּקַטְנוּת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַיָּמִים הַקּוֹדְמִים. וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן קַבָּלַת הַתַּעֲנִית בִּשְׁעַת מִנְחָה דַּיְקָא וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה שֶׁהִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּיוֹתֵר שֶׁלֹּא לְהַתְחִיל בְּשׁוּם מְלָאכָה וָעֵסֶק קֹדֶם תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמִּשְׁנָה לֹא יֵשֵׁב אָדָם לִפְנֵי הַסַּפָּר סָמוּךְ לַמִּנְחָה וְכוּ'. וּמְבֹאָר בַּפּוֹסְקִים שֶׁדַּיְקָא בְּמִנְחָה צְרִיכִין לִזָּהֵר בָּזֶה בְּיוֹתֵר שֶׁלֹּא יִטְעֶה וְיִשְׁכַּח לְהִתְפַּלֵּל מִנְחָה וְכוּ'. כִּי דַּיְקָא בִּשְׁעַת מִנְחָה יֵשׁ חֲשָׁשׁ וְסַכָּנָה שֶׁלֹּא יִטְעֶה יוֹתֵר מִבִּשְׁאָר כָּל הַתְּפִלּוֹת, מֵחֲמַת שֶׁאָז מַתְחִיל הִתְעוֹרְרוּת הַדִּין מִבְּחִינַת תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַטָּעוּת שֶׁל כָּל הַנְּסוֹגִים אָחוֹר מֵה' יִתְבָּרַךְ. כִּי מִשָּׁם נִמְשָׁכִין הַכֹּחַ וְהַטָּעֻיּוֹת שֶׁל כָּל הַכּוֹפְרִים. שֶׁבָּזֶה טָעוּ הָעֵרֶב רַב בִּשְׁעַת מִנְחָה דַּיְקָא. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיַּרְא הָעָם כִּי בֹשֵׁשׁ מֹשֶׁה, בָּא שֵׁשׁ דַּיְקָא כַּנַּ"ל, שֶׁמִּבְּחִינַת טָעוּת וּכְפִירָה זֹאת נִמְשָׁךְ כָּל הַכֹּחַ שֶׁל הַיֵּצֶר הָרָע וְתַאֲווֹתָיו וְטִרְדוֹתָיו שֶׁמַּטְרִיד אֶת הָאָדָם בְּעִסְקֵי הָעוֹלָם הַזֶּה עַד שֶׁשּׁוֹכֵחַ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וַעֲבוֹדָתוֹ. כִּי עִקַּר כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע הוּא מִכְּפִירוֹת וּפְגַם אֱמוּנָה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז בִּשְׁעַת מִנְחָה צְרִיכִין לִזָּהֵר יוֹתֵר וְיוֹתֵר שֶׁלֹּא יִטְעֶה וְיִשְׁכַּח לְהִתְפַּלֵּל וּלְהַמְתִּיק הַדִּין הַקָּשֶׁה שֶׁנִּתְעוֹרֵר אָז. וְעַל-כֵּן הִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אָז בְּיוֹתֵר שֶׁלֹּא יַתְחִיל בְּשׁוּם מְלָאכָה וָעֵסֶק סָמוּךְ לַמִּנְחָה עַד שֶׁיִּתְפַּלֵּל, כִּי אָז הַטָּעוּת מָצוּי בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד בְּיוֹתֵר לְהִתְפַּלֵּל מִנְחָה בְּכַוָּנָה גְּדוֹלָה, כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְהַמְתִּיק הַדִּין הַקָּשֶׁה שֶׁנִּתְעוֹרֵר אָז. וְהַכֹּל בְּכֹחַ הִתְקַשְּׁרוּת לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹשֶׁה מָשִׁיחַ. שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַהַמְתָּקָה שֶׁל תְּפִלַּת הַמִּנְחָה וְכַנַּ"ל: 

@ תפלת המנחה ו: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה 'חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִימִים' בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ע"א עַיֵּן שָׁם: 

וּכְלַל הַדְּבָרִים כִּי כָּל הַבְּרִיאָה הִיא רַק בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן הַכָּבוֹד הוּא שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ. דְּהַיְנוּ שֹׁרֶשׁ כָּל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם וְכוּ'. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁמַּגִּיעַ לְאָדָם אֵיזֶה כָּבוֹד צָרִיךְ לִזָּהֵר מְאֹד שֶׁלֹּא לִקַּח לְעַצְמוֹ מִזֶּה הַכָּבוֹד וְשֶׁלֹּא יֶהֱנֶה מִמֶּנּוּ כְּלָל לְצֹרֶךְ עַצְמוֹ, רַק יַעֲלֶה כָּל הַכָּבוֹד לַה' יִתְבָּרַךְ. כִּי צָרִיךְ לְהָבִין מֵאֵיזֶה מַאֲמָר נִתְהַוָּה זֶה הַכָּבוֹד אֲשֶׁר זֶה הַכָּבוֹד הוּא שֹׁרֶשׁ אוֹתוֹ הַמַּאֲמָר וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְעִקַּר הַכָּבוֹד הוּא עַל-יְדֵי הָאָדָם שֶׁהוּא תַּכְלִית כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא הַכֹּל כְּדֵי שֶׁהוּא יְגַדֵּל וִיפַרְסֵם כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי אֵין בְּכָל הַבְּרִיאָה מִי שֶׁיְּגַדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ הָאָדָם. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַהוֹלָדָה כְּשֶׁנּוֹלָדִין וְנִתְרַבִּין בְּנֵי אָדָם עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר. וְעִקַּר הַהוֹלָדָה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַהוֹלָדָה. וְנֹעַם הָעֶלְיוֹן שׁוֹפֵעַ תָּמִיד, אַךְ צְרִיכִין כְּלִי לְקַבֵּל עַל יָדוֹ הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן, וְהַכְּלִי נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי צְדָקָה לְקַבֵּל שַׁלְהוּבִין דִּרְחִימוּתָא שֶׁנִּמְשָׁכִין מִנֹּעַם הָעֶלְיוֹן. וְיֵשׁ צְדָקָה שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, וְיֵשׁ צְדָקָה שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ. וְעִקָּר הִיא הַצְּדָקָה שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת נֹעַם, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁמַּנְעִימִים זֶה אֶת זֶה בַּהֲלָכָה, דְּהַיְנוּ שָׁלוֹם. וְחוּץ-לָאָרֶץ הוּא בְּחִינַת חוֹבְלִים, שֶׁהֵם מֹחִין שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, בְּחִינַת שֶׁחוֹבְלִים זֶה לָזֶה בַּהֲלָכָה. וַאֲזַי כְּשֶׁשּׁוֹפֵעַ הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן עַל-יְדֵי הַכְּלִי הַנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה בִּשְׁבִיל הַהוֹלָדָה, וְגַם בְּחִינַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא הַמֹּחִין מְקַבֵּל וְנִשְׁפָּע עוֹד מִלְּמַעְלָה יוֹתֵר כַּיָּדוּעַ. אֲזַי אֵלּוּ הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ שֶׁהֵם בְּחִינַת חוֹבְלִים, הֵם נוֹפְלִים גַּם-כֵּן בְּאֵלּוּ הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת נֹעַם כְּדֵי לְהִתְתַּקֵּן כִּי אָז הוּא זְמַן תִּקּוּנָם. כִּי עִקַּר קִלְקוּלָם הוּא עַל-יְדֵי פְּגַם הַכָּבוֹד (כַּמְבֹאָר כָּל זֶה שָׁם הֵיטֵב). וְעַל-כֵּן עַתָּה שֶׁנִּמְשָׁךְ הוֹלָדָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַכָּבוֹד, עַל-כֵּן הֵם בָּאִים לְהִתְתַּקֵּן. אֲבָל לִפְעָמִים הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ שֶׁהֵם בְּחִינַת חוֹבְלִים, הֵם פְּגוּמִים כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לְהִתְתַּקֵּן, וְאַדְּרַבָּא הֵם גּוֹרְמִים פְּגָם גַּם לְהַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, וּמִזֶּה נִמְשָׁךְ הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁיֵּשׁ בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל גַּם-כֵּן. כִּי עִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת נִמְשָׁךְ רַק מִבְּחִינַת מֹחִין שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ שֶׁהֵם בְּחִינַת חוֹבְלִים כַּנַּ"ל. אֲבָל הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הֵם בְּחִינַת נֹעַם בְּחִינַת שֶׁמַּנְעִימִים זֶה לָזֶה בַּהֲלָכָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם. רַק עַל-יְדֵי שֶׁהַמֹּחִין שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ מְבַקְּשִׁין לְעַצְמָן תִּקּוּן, וְתִקּוּנָם בְּעֵת שֶׁשּׁוֹפֵעַ נֹעַם הָעֶלְיוֹן בִּשְׁבִיל הוֹלָדָה עַל-יְדֵי הַכְּלִי שֶׁל צְדָקָה כַּנַּ"ל. וְאָז נוֹפְלִין הַחוֹבְלִים בַּנְּעִימִים כְּדֵי לְהִתְתַּקֵּן. וּכְשֶׁהֵם פְּגוּמִים בְּיוֹתֵר, הֵם פּוֹגְמִים גַּם אֶת הַנְּעִימִים שֶׁהֵם פְּגַם הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁיֵּשׁ בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְהַכֹּל עַל-יְדֵי ]פְּגַם[ הַכָּבוֹד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה כָּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁבְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּבְחוּץ-לָאָרֶץ. וְהַכֹּל נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי פְּגַם הַחוֹבְלִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל וְכַנַּ"ל. עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת בְּיוֹם. כִּי צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן בְּכָל יוֹם. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מְחַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית. וְעִקַּר מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית הָיָה עַל-יְדֵי הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה כְּבוֹדוֹ שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּכָל יוֹם שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְחַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית, הוּא גַּם-כֵּן עַל-יְדֵי הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁשּׁוֹפֵעַ בְּכָל יוֹם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, שֶׁעַל -יְדֵי זֶה נִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם בִּבְחִינַת חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁבְּכָל יוֹם. כִּי כְּמוֹ שֶׁתְּחִלַּת כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁל מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית הָיָה עַל-יְדֵי הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם שֶׁמִּשָּׁם הַכָּבוֹד שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. כְּמוֹ כֵן חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית בְּכָל יוֹם הוּא גַּם-כֵּן עַל-יְדֵי זֶה. כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁמְּחַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ בְּכָל יוֹם תָּמִיד, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּחַדֵּשׁ הַבְּרִיאָה בְּכָל יוֹם בִּשְׁבִיל קִיּוּם הָעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁהָיָה בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה. וְעַל-כֵּן עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם עַל-יְדֵי צְדָקָה וָחֶסֶד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה נַעֲשֶׂה כְּלִי לְקַבֵּל הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה כְּבוֹדוֹ שֶׁהוּא עִקַּר קִיּוּם הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת אוֹר יוֹם שֶׁהוּא עִקַּר בְּחִינַת חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית בְּכָל יוֹם מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מַזְרִיחַ הַשֶּׁמֶשׁ בְּכָל יוֹם בַּבֹּקֶר וּמַשְׁקִיעָהּ בָּעֶרֶב. שֶׁעַל זֶה עִקַּר הַבְּרָכָה וְהַשֶּׁבַח שֶׁאוֹמְרִים בְּבִרְכַּת הַמְּאוֹרוֹת, וּבְטוּבוֹ מְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית. כִּי עִקַּר אוֹר יוֹם הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הַכָּבוֹד, בִּבְחִינַת וְהָאָרֶץ הֵאִירָה מִכְּבוֹדוֹ. שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַמֹּחִין שֶׁנִּמְשָׁכִין בְּכָל יוֹם עַל-יְדֵי הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן. בְּחִינַת וּמָתוֹק הָאוֹר (קֹהֶלֶת יא), בְּחִינַת נְעִימוּת וּמְתִיקוּת. כִּי הַמֹּחִין הֵם בְּחִינַת אוֹר יוֹם כַּיָּדוּעַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי יֵשׁ יִּתְרוֹן לַחָכְמָה וְכוּ' כְּיִתְרוֹן הָאוֹר מִן הַחֹשֶׁךְ. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן הוּא בַּבֹּקֶר שֶׁאָז מֵאִיר אוֹר יוֹם שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת תְּפִלַּת שַׁחֲרִית שֶׁתִּקֵּן אַבְרָהָם שֶׁהוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁגִּלָּה אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר הַבְּרִיאָה. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֵלֶּה תוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם-בְּאַבְרָהָם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי אַבְרָהָם הִתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ וּלְהָאִיר הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהֵם הַמֹּחִין הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר יְדִיעַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְהִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן הָיָה עוֹסֵק כָּל יָמָיו בִּצְדָקָה וָחֶסֶד כְּדֵי לַעֲשׂוֹת כְּלִי לְקַבֵּל עַל יָדוֹ הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם כַּנַּ"ל. כִּי הַנֹּעַם בְּחִינַת יָמִין בְּחִינַת אַבְרָהָם בְּחִינַת נְעִמוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח. וְעַל-כֵּן אַבְרָהָם הָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁגִּלָּה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי זָכָה לְמֹחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא בְּחִינַת נֹעַם וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אַבְרָהָם תִּקֵּן שַׁחֲרִית, כִּי אָז עִקַּר הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמֹּחִין שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר יוֹם כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן כָּל סֵדֶר הַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת הוּא בַּבֹּקֶר בְּשַׁחֲרִית שֶׁאָז מַאֲרִיכִין בִּפְסוּקֵי דְּזִמְרָה בְּחִינַת נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל (שְׁמוּאֵל ב כג), כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים מִקֹּדֶם פָּרָשַׁת הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת צְדָקָה בְּחִינַת נִדְבַת לֵב, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְקַבְּלִין הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ אוֹמְרִים בִּרְכוֹת הַמְאוֹרוֹת וּקְרִיאַת שְׁמַע, שֶׁאָז הוּא הַמְשָׁכַת הַמֹּחִין כַּיָּדוּעַ. כִּי הַמֹּחִין נִמְשָׁכִין מֵהַשְׁפָּעַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁמִּשָּׁם בְּחִינַת הַהוֹלָדָה, הַיְנוּ בְּחִינַת הַנְּשָׁמוֹת הַנּוֹלָדִים. וְנִמְשָׁכִין בְּכָל יוֹם עַל-יְדֵי הַמֹּחִין הַנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע כַּיָּדוּעַ בַּכַּוָּנוֹת. וְאַחַר כָּךְ מִתְפַּלְּלִין תְּפִלַּת שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, שֶׁאָז עִקַּר הַמְשָׁכַת הַנְּשָׁמוֹת שֶׁהֵם הַמֹּחִין לְמַטָּה יוֹתֵר כַּמּוּבָן בַּכַּוָּנוֹת. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר הוּא עַל-יְדֵי תְּפִלָּה דַּיְקָא, עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְפַּלְּלִין וּמְבַקְּשִׁין מֵה' יִתְבָּרַךְ כָּל צְרָכָיו כָּל מַה שֶּׁחָסֵר לוֹ בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּקְרָאֵנִי בְּיוֹם צָרָה אֲחַלֶצְךָ וּתְכַבְּדֵנִי, כִּי זֶה עִקַּר כְּבוֹדוֹ. וְעַל-כֵּן תְּפִלַּת שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה גָּבֹהַּ מְאֹד וְיָקָר מִכָּל סֵדֶר הַתְּפִלָּה כַּמּוּבָן בַּכַּוָּנוֹת, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁעַל-יְדֵי כָּל פְּסוּקֵי דְּזִמְרָה וּבִרְכַּת הַמְאוֹרוֹת מְגַדְּלִין כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וּמוֹדִיעִין שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ יָחִיד בְּעוֹלָמוֹ וּבָרָא הַכֹּל לִכְבוֹדוֹ, אַף-עַל-פִּי-כֵן עִקַּר שְׁלֵמוּת הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ בְּיוֹתֵר הוּא עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה. שֶׁבָּזֶה שֶׁמִּתְפַּלְּלִין עַל צְרָכָיו, בָּזֶה מוֹדִים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מַנְהִיג עוֹלָמוֹ וּמַשְׁגִּיחַ בִּפְרָטִיּוּת עַל כָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם וּבְיָדוֹ לְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע. וְנָתַן לָנוּ כֹּחַ וּרְשׁוּת לְרַצּוֹתוֹ וּלְפַיְּסוֹ בִּתְפִלָּה וְתַחֲנוּנִים, עַד שֶׁיָּשׁוּב מִמִּדַּת הַדִּין לְמִדַּת הָרַחֲמִים לְבַטֵּל כָּל הַגְּזֵרוֹת שֶׁאֵינָם טוֹבִים וּלְמַלְּאוֹת כָּל מַחֲסוֹרֵנוּ. וְזֶהוּ עִקַּר כְּבוֹדוֹ בִּשְׁלֵמוּת, כִּי כָּל זְמַן שֶׁאֵין מוֹדִיעִין וּמְפַרְסְמִין זֹאת, עֲדַיִן לֹא נִתְגַּלָּה כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁמְּשַׁבְּחִין וּמְפָאֲרִין אוֹתוֹ וּמוֹדִים שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ גָּדוֹל מְאֹד וּבוֹרֵא הַכֹּל כוּ', שֶׁכָּל זֶה הוּא הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ בְּוַדַּאי. אֲבָל עֲדַיִן לֹא הוֹדִיעוּ בְּפֵרוּשׁ שֶׁמַּשְׁגִּיחַ גַּם עַתָּה בְּעוֹלָמוֹ וְשֶׁהוּא מְבַטֵּל רְצוֹנוֹ מִפְּנֵי רְצוֹן יִשְׂרָאֵל כְּשֶׁהֵם מַרְבִּים בִּתְפִלָּה וְתַחֲנוּנִים, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת כְּבוֹדוֹ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בָּרָא הַכֹּל. כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה אֱלֹקִים אַל דֳּמִי לָךְ (סִימָן צז לִקּוּטֵי חֵלֶק א) שֶׁעִקַּר הַבְּרִיאָה הָיְתָה שֶׁצָּפָה שֶׁיְּקַבֵּל שַׁעֲשׁוּעִים מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁיִּמְשְׁלוּ בִּתְפִלּוֹתֵיהֶם וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. כִּי זֶהוּ עִקַּר הַכָּבוֹד שֶׁמְּקַבֵּל מֵהָאָדָם דַּיְקָא שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בָּרָא הַכֹּל כַּנַּ"ל. הַיְנוּ מַה שֶּׁבִּגְדֻלַּת נִפְלְאוֹתָיו הָעֲצוּמִים בָּרָא בְּרִיאָה כָּזֹאת שֶׁהוּא הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לִמְשֹׁל בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּנְהִיג הָעוֹלָם כִּרְצוֹנוֹ. שֶׁכָּל זֶה רָחוֹק בְּוַדַּאי מְאֹד מְאֹד מִשֵּכֶל אֱנוֹשִׁי, אֲבָל הֵן הֵן גְּבוּרוֹתָיו, הֵן הֵן נוֹרְאוֹתָיו הָעֲצוּמִים. כִּי עִקַּר הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא כְּשֶׁאָנוּ מוֹדִים עַל כָּל הַדְּבָרִים הָרְחוֹקִים מִדַּעְתֵּנוּ מְאֹד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיס הָעִנְיָן הַזֶּה בְּדַעַת אֱנוֹשִׁי כְּלָל. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן אָנוּ מַאֲמִינִים בִּגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר מַחְשְׁבוֹתָיו וּדְרָכָיו שָׂגְבוּ וְגָבְהוּ מְאֹד מְאֹד מִדַּעְתֵּנוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי גָּבְהוּ שָׁמַיִם מֵאָרֶץ כֵּן גָּבְהוּ דְרָכַי מִדַּרְכֵיכֶם וּמַחְשְׁבוֹתַי מִמַּחְשְׁבוֹתֵיכֶם וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁעַל ה' יִתְבָּרַךְ בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה קָשֶׁה קֻשְׁיוֹת, כִּי אִם לֹא כֵן יִהְיֶה חַס וְשָׁלוֹם דַּעְתּוֹ כְּדַעְתֵּנוּ עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ הוּא עַל-יְדֵי תְּפִלָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה רוֹאִין נִפְלְאוֹתָיו הָעֲצוּמִים בְּיוֹתֵר, וְזֶה הַדֶּרֶךְ שֶׁל הַתְּפִלָּה גִּלּוּ לָנוּ אֲבוֹתֵינוּ, וְהָרִאשׁוֹן הָיָה אַבְרָהָם שֶׁיָּגַע וְטָרַח בַּעֲבוֹדָתוֹ מְאֹד וְשִׁבֵּר וּבִטֵּל כָּל תַּאֲווֹתָיו וּמָסַר נַפְשׁוֹ בִּשְׁבִילוֹ יִתְבָּרַךְ כָּל יָמָיו. וְהִרְבָּה בִּתְפִלָּה וְתַחֲנוּנִים מְאֹד עַד שֶׁהִמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ הַתְּפִלָּה בָּעוֹלָם וְתִקֵּן לָנוּ תְּפִלַּת שַׁחֲרִית. וְכֵן אַחַר כָּךְ בָּא יִצְחָק וְיַעֲקֹב וְתִקְּנוּ יוֹתֵר תְּפִלַּת מִנְחָה וּמַעֲרִיב. וְכֵן כָּל הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁאַחֲרֵיהֶם עַד הַיּוֹם הַזֶּה, כֻּלָּם הָלְכוּ בְּדַרְכֵיהֶם וְחִזְּקוּ אוֹתָנוּ לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה וְתַחֲנוּנִים, וְאָנוּ צְרִיכִים לְבַטֵּל דַּעְתֵּנוּ הַפְּחוּתָה וְהַחֲסֵרָה מְאֹד וְלֵילֵךְ בְּדַרְכֵיהֶם שֶׁל אֲבוֹתֵינוּ וְרַבּוֹתֵינוּ לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה עַל כָּל דָּבָר וּלְהַאֲמִין שֶׁיֵּשׁ כֹּחַ בְּיָדֵינוּ לְנַצֵּחַ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ לַהֲפֹךְ דַּעְתּוֹ מִדִּין לְרַחֲמִים, אַף-עַל-פִּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין כָּל זֶה, אַף-עַל-פִּי-כֵן הָאֱמֶת הוּא כֵּן. וְזֶה עִקַּר הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת הַכָּבוֹד הוּא עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא בְּשַׁחֲרִית כְּשֶׁמֵּאִיר הַיּוֹם, כִּי מִשָּׁם עִקַּר אוֹר יוֹם כַּנַּ"ל. וְהַיּוֹם הוֹלֵךְ וּמֵאִיר בְּתָקְפּוֹ עַד נְכוֹן הַיּוֹם שֶׁהוּא עַד חֲצוֹת. וְאַחַר כָּךְ מַתְחִיל הַיּוֹם לַעֲרֹב וְהוֹלֵךְ הָאוֹר וְנִתְמַעֵט, וְאָז נִתְמַעֵט וְנִתְעַלֵּם בְּחִינַת הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם שֶׁהֵם הַמֹּחִין וְאָז רוֹצִים בְּחִינַת הַחוֹבְלִים לְהִתְגַּבֵּר, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ שֶׁהֵם בְּחִינַת חוֹבְלִים בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת. כִּי עִקַּר יְנִיקָתָם הוּא כְּשֶׁאוֹר הַנֹּעַם מִתְמַעֵט. כִּי בְּוַדַּאי כְּשֶׁהַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת נֹעַם, בִּשְׁלֵמוּת. אֵין שַׁיָּךְ שׁוּם סָפֵק וּמַחֲלֹקֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת חוֹבְלִים כְּלָל, כִּי יוֹדְעִין כָּל הַדְּבָרִים וְכָל הַהֲלָכוֹת עַל בֻּרְיָן מֵחֲמַת שֶׁהַמֹּחִין בִּשְׁלֵמוּת. רַק כְּשֶׁהַמֹּחִין מַתְחִילִין לְהִתְמַעֵט שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם כִּי יִנָּטוּ צִלְלֵי עֶרֶב, אָז נֶאֱחָזִין סְפֵקוֹת וְקֻשְׁיוֹת וּמַחֲלֹקֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת חוֹבְלִים. וּכְשֶׁאֵין מְתַקְּנִים וּמַמְתִּיקִין אוֹתָם, מִשָּׁם בָּאִים כָּל הַקִּלְקוּלִים וְכָל הַפְּגָמִים חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶהוּ בְּחִינַת חֵטְא הָעֵגֶל עַל-יְדֵי הָעֵרֶב רַב שֶׁהָיָה אַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם דַּיְקָא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיַּרְא הָעָם כִּי בֹשֵׁשׁ מֹשֶׁה, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כִּי בָּא שֵׁשׁ וְכוּ'. כִּי הָעֵרֶב רַב הֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁיְּנִיקָתָם מִבְּחִינַת חוֹבְלִים מִבְּחִינַת מֹחִין שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ הַפְּגוּמִים בְּיוֹתֵר. כִּי הֵם הָיוּ מִמִּצְרַיִם שֶׁהִיא תַּכְלִית הַזֻּהֲמָא שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ. וְהֵם הָיוּ צְרִיכִין לְהִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי נְעִימַת הַמֹּחִין שֶׁנִּמְשְׁכוּ בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה שֶׁנִּמְשְׁכוּ מִנֹּעַם הָעֶלְיוֹן. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב דְּרָכֶיהָ דַּרְכֵי נֹעַם וְכָל נְתִיבֹתֶיהָ שָׁלוֹם. אֲבָל עַל-יְדֵי שֶׁהָיוּ פְּגוּמִים בְּיוֹתֵר מְאֹד, עַל-כֵּן לֹא דַּי שֶׁלֹּא נִתְתַּקְּנוּ, אַף גַּם פָּגְמוּ אֶת הַנְּעִימִים עַד שֶׁהִטְעוּ גַּם אֶת יִשְׂרָאֵל וְהֶחֱטִיאוּם חֲטָאָה גְּדוֹלָה בָּעֵגֶל. וְכָל זֶה הָיָה אַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם דַּיְקָא, כִּי בָּא שֵׁשׁ כַּנַּ"ל. כִּי אָז עִקַּר הַתְחָלַת יְנִיקַת הַחוֹבְלִים מֵחֲמַת שֶׁאוֹר יוֹם שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת נֹעַם מַתְחִיל לְהִתְמַעֵט וּלְהִתְעַלֵּם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תִּקֵּן יִצְחָק תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁזְּמַנָּהּ אַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם, כְּדֵי לְהַמְתִּיק בְּחִינַת הַחוֹבְלִים, לְבַטֵּל מֵהֶם אֲחִיזַת הָרַע כְּדֵי שֶׁלֹּא יְקַלְקְלוּ אֶת הַנְּעִימִים אַדְּרַבָּא הַנְּעִימִים יְתַקְּנוּ אוֹתָם וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יִצְחָק דַּיְקָא תִּקֵּן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, כִּי יִצְחָק הוּא הוֹלָדָה הָרִאשׁוֹנָה בָּעוֹלָם שֶׁנּוֹלַד בִּקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּה עִקַּר הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ: 

כִּי עִקַּר הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ הוּא עַל-יְדֵי הַהוֹלָדָה, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי הוֹלָדָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, שֶׁכָּל מַה שֶּׁנּוֹלָדִין וְנִתְרַבִּין יוֹתֵר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הֵם מְגַדְּלִין כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וְיִצְחָק הוּא הוֹלָדָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁנּוֹלַד בִּקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל, כִּי אַבְרָהָם הָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁהִתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל בָּעוֹלָם, אֲבָל הוּא בְּעַצְמוֹ עֲדַיִן לֹא נוֹלַד בִּקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל, רַק יִצְחָק הוּא הָרִאשׁוֹן בָּזֶה. וְעַל-כֵּן אָז עִקַּר הִתְעוֹרְרוּת הַחוֹבְלִים לָבוֹא וְלִנְפֹּל בַּנְּעִימִים כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁכְּשֶׁנִּמְשָׁךְ הוֹלָדָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁאָז הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, אָז בָּאִים הַחוֹבְלִים לִפֹּל בַּנְּעִימִים וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וּבִפְרָט עַתָּה שֶׁהָיְתָה הוֹלָדָה הָרִאשׁוֹנָה דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל זֶה הָיוּ מְצַפִּים כָּל הַמֹּחִין הַפְּגוּמִים בְּחִינַת חוֹבְלִים שֶׁהָיוּ מִימוֹת עוֹלָם מָתַי תִּהְיֶה הוֹלָדָה כָּזֹאת שֶׁיּוּכְלוּ לְהִתְתַּקֵּן. ]כִּי פְּגַם הַחוֹבְלִים הִתְחִיל מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע כַּמְבֹאָר אֶצְלֵנוּ מִזֶּה בְּהִלְכוֹת כִּבּוּד אָב וָאֵם עַיֵּן שָׁם בַּהֲלָכָה ב[. עַל-כֵּן הָיָה יִצְחָק תֹּקֶף הַדִּין מֵחֲמַת שֶׁבּוֹ רָצוּ לְהִתְאַחֵז הַחוֹבְלִים לְהִתְתַּקֵּן שֶׁהֵם בְּחִינַת דִּינִים. עַל-כֵּן תִּקֵּן יִצְחָק דַּיְקָא תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁהִיא אַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם, שֶׁאָז מַתְחִיל יְנִיקַת הַחוֹבְלִים כַּנַּ"ל. כִּי הוּא הָיָה צָרִיךְ בְּיוֹתֵר לְתַקֵּן הַחוֹבְלִים מֵחֲמַת שֶׁהוּא הָיָה הוֹלָדָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁאָז בָּאִים הַחוֹבְלִים לְהִתְתַּקֵּן. וְצָרִיךְ לִזָּהֵר מְאֹד לְהַמְתִּיקָם וּלְתַקְּנָם שֶׁלֹּא יִפְגְּמוּ אֶת הַנְּעִימִים יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְעַל-כֵּן הִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁיְּהֵא אָדָם זָהִיר מְאֹד בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה. מֵחֲמַת שֶׁאָז צְרִיכִים לְתַקֵּן הַחוֹבְלִים שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה. כִּי עִקַּר פְּגַם הַתְּפִלָּה הוּא מֵהַחוֹבְלִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁהֵם מְבַלְבְּלִין הַמַּחֲשָׁבָה בַּתְּפִלָּה. מֵחֲמַת שֶׁבְּכָל תְּפִלָּה נִמְשָׁכִין מֹחִין מֵהַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן, שֶׁמֵּהֶם נִתְהַוִּים נְשָׁמוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הוֹלָדָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁאָדָם עוֹמֵד לְהִתְפַּלֵּל וְלַעֲסֹק בְּתִקּוּן זֶה, בָּאִים מִיָּד הַחוֹבְלִים לְהִתְתַּקֵּן. וּמִגֹּדֶל הַפְּגָמִים הַנֶּאֱחָזִים בָּהֶם בִּפְרָט עַתָּה בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ, עַל-יְדֵי זֶה פּוֹגְמִים אֶת הַנְּעִימִים וּמְבַלְבְּלִים הַמַּחֲשָׁבָה מְאֹד מְאֹד. עַל-כֵּן צְרִיכִים לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדָּם מְאֹד מְאֹד, וּבְיוֹתֵר צְרִיכִים לִזָּהֵר בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה, שֶׁאָז תֻּקְפָּא דְּדִינָא שָׁלְטָא כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. הַיְנוּ כִּי אָז עִקַּר יְנִיקַת הַחוֹבְלִים, וְעִקַּר תְּפִלַּת הַמִּנְחָה הִיא בִּשְׁבִיל לְהַמְתִּיקָם כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן צְרִיכִים לִזָּהֵר בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה מְאֹד מְאֹד לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה עֲצוּמָה כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהִתְגַּבֵּר עַל פְּגַם הַחוֹבְלִים שֶׁנֶּאֱחָזִים אָז בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעוֹלָם יְהֵא אָדָם זָהִיר בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁכֵּן אֵלִיָּהוּ לֹא נַעֲנָה אֶלָּא בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה וְכוּ' (בְּרָכוֹת ו,). כִּי אֵלִיָּהוּ הָיָה צָרִיךְ לְבַטֵּל אָז אֶת הָעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁנִּמְשַׁךְ מִפְּגַם הַחוֹבְלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁעַל-יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת בָּאִים לַעֲבוֹדָה זָרָה (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן רנא לִקּוּטֵי חֵלֶק א וּבְכַמָּה מְקוֹמוֹת ). וְזֶהוּ עַד מָתַי אַתֶּם פֹּסְחִים עַל שְׁתֵּי הַסְּעִפִּים, זֶהוּ בְּחִינַת הַחוֹבְלִים שֶׁהוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת וּסְפֵקוֹת, בְּחִינַת פֹּסְחִים עַל שְׁתֵּי הַסְּעִפִּים, וְעַל-כֵּן הַכְנָעָתָם הָיְתָה בַּמִּנְחָה דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הַכְנָעַת הַחוֹבְלִים בַּמִּנְחָה שֶׁנִּתְתַּקְּנָה בִּשְׁבִיל זֶה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ וַיַּרְא כָּל הָעָם וַיִּפְּלוּ עַל פְּנֵיהֶם וַיֹּאמְרוּ ה' הוּא הָאֱלֹקִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים. וַיִּפְּלוּ עַל פְּנֵיהֶם זֶה בְּחִינַת חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִימִים, כִּי הַנְּעִימִים הֵם בְּחִינַת פָּנִים בְּחִינַת שֹׂבַע שְׂמָחוֹת אֶת פָּנֶיךָ נְעִמוֹת וְכוּ'. וְזֶהוּ וַיִּפְּלוּ עַל פְּנֵיהֶם שֶׁהָעָם שֶׁנֶּאֶחְזוּ בָּהֶם הַחוֹבְלִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בָּאוּ לַעֲבוֹדָה זָרָה, עַתָּה נָפְלוּ עַל פְּנֵיהֶם, דְּהַיְנוּ עַל הַנְּעִימִים שֶׁהֵם פְּנֵיהֶם הָאֲמִתִּיִּים. כִּי עִקַּר אוֹר הַפָּנִים הָאֲמִתִּי שֶׁל יִשְׂרָאֵל הֵם הַמֹּחִין הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁהֵם בְּחִינַת נֹעַם כַּנַּ"ל, הַיְנוּ בְּחִינַת חוֹבְלִים הַנּוֹפְלִים בַּנְּעִימִים כַּנַּ"ל, וְאָז נִתְתַּקְּנוּ בֶּאֱמֶת. וְזֶהוּ וַיֹּאמְרוּ ה' הוּא הָאֱלֹקִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים שְׁתֵּי פְּעָמִים. כִּי עִקַּר יְנִיקַת הַחוֹבְלִים הוּא מִבְּחִינַת דִּינִים שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱלֹקִים כַּיָּדוּעַ, וְהַנְּעִימִים הֵם בְּחִינַת ה' בְּחִינַת רַחֲמִים. וְאָז אָמְרוּ ה' הוּא הָאֱלֹקִים שֶׁכֻּלּוֹ חַד. כִּי הַדִּין נִכְלָל בְּרַחֲמִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַחוֹבְלִים הַנֶּאֱחָזִים בְּהַדִּין נִכְלָלִין בַּנְּעִימִים שֶׁשָּׁרְשָׁם רַחֲמִים. וְעַל-כֵּן כָּפְלוּ וְאָמְרוּ שְׁתֵּי פְּעָמִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים לְחַזֵּק הָעִנְיָן, לְהוֹרוֹת שֶׁתִּקּוּן זֶה יִהְיֶה נִשְׁאָר קַיָּם לָנֶצַח. כִּי לִפְעָמִים כְּשֶׁהַחוֹבְלִים בְּחִינַת דִּינִים נוֹפְלִים בַּנְּעִימִים הֵם מִתְגַּבְּרִים אַחַר כָּךְ וּפוֹגְמִים אֶת הַנְּעִימִים יוֹתֵר. אֲבָל עַתָּה בְּכֹחַ אֵלִיָּהוּ שֶׁתִּקֵּן אָז תִּקּוּן גָּדוֹל מְאֹד, עַל-יְדֵי זֶה יִהְיֶה נִשְׁאָר קַיָּם הַתִּקּוּן לָנֶצַח שֶׁהַחוֹבְלִים יִתְהַפְּכוּ לִנְעִימִים. וְזֶה בְּחִינַת שְׁתֵּי פְּעָמִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים, כְּנֶגֶד מֹחִין שֶׁל הַנְּעִימִים וּמֹחִין שֶׁל הַחוֹבְלִים, שֶׁבִּשְׁנֵיהֶם נַשִּיג כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים. כִּי הַחוֹבְלִים לֹא יִפְגְּמוּ אֶת הַנְּעִימִים רַק גַּם הֵם מִתְהַפְּכִין לִנְעִימִים וּמוֹדִים כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים: 

~ אות ד

וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה אַף-עַל-פִּי שֶׁגַּם בַּבֹּקֶר הִקְרִיבוּ מִנְחָה כְּמוֹ שֶׁהִקְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת כַּמּוּבָא בְּמָגֵן אַבְרָהָם, כִּי עַכְשָׁו עוֹסְקִין לְהַמְתִּיק וּלְתַקֵּן הַחוֹבְלִים כַּנַּ"ל, אֲשֶׁר עִקַּר זֶה הַתִּקּוּן נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי צְדָקָה כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת הַתְּפִלָּה הַזֹּאת בְּשֵׁם מִנְחָה בְּחִינַת צְדָקָה בְּחִינַת וְהָיָה לַה' מַגִּישֵׁי מִנְחָה בִּצְדָקָה. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁתִּהְיֶה הַצְּדָקָה בִּבְחִינַת קָרְבַּן מִנְחָה שֶׁהוּא קָרְבַּן עָנִי שֶׁמַּקְרִיב הַקָּרְבָּן בְּכָל נַפְשׁוֹ, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק וְנֶפֶשׁ כִּי תַקְרִיב קָרְבַּן מִנְחָה שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁבְּכָל הַקָּרְבָּנוֹת לֹא נֶאֱמַר נֶפֶשׁ כִּי אִם בְּמִנְחָה וְכוּ'. כִּי מִי דַּרְכּוֹ לְהַקְרִיב מִנְחָה? עָנִי, מַעֲלֶה אֲנִי עָלָיו כְּאִלּוּ הִקְרִיב נַפְשׁוֹ. כִּי בֶּאֱמֶת מַה שֶּׁלִּפְעָמִים מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם קִלְקוּל הַחוֹבְלִים כָּל כָּךְ עַד שֶׁפּוֹגְמִים גַּם אֶת הַנְּעִימִים כְּשֶׁנּוֹפְלִים בָּהֶם לְהִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי כְּלִי שֶׁל הַצְּדָקָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל. כָּל זֶה נִתְהַוֶּה עַל-יְדֵי שֶׁגַּם הַכְּלִי שֶׁל הַצְּדָקָה אֵינוֹ בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אֵין מְקַבְּלִין אוֹר הַנֹּעַם בִּשְׁלֵמוּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה קָשֶׁה לְתַקֵּן אֶת הַחוֹבְלִים עַד שֶׁלִּפְעָמִים יְכוֹלִים חַס וְשָׁלוֹם הַחוֹבְלִים לִפְגֹּם גַּם אֶת הַנְּעִימִים כַּנַּ"ל, וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁאֵין מְקַיְּמִין מִצְוַת הַצְּדָקָה כָּרָאוּי, כִּי מַעֲלַת מִצְוַת צְדָקָה הִיא בְּלִי שִׁעוּר. וְכָל הַתּוֹרָה וְכָל תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת תָּלוּי בָּזֶה. כִּי הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ, וְכָל כְּבוֹדוֹ נִתְגַּלָּה עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁעַל יָדָהּ נִמְשָׁךְ נֹעַם הָעֶלְיוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שְׁקוּלָה מִצְוַת צְדָקָה כְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. אֲבָל צְרִיכִין לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה מְאֹד וּלְבַקֵּשׁ מְאֹד מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לְקַיֵּם מִצְוַת הַצְּדָקָה כָּרָאוּי, שֶׁיִּתֵּן בְּלֵב שָׁלֵם לְמַעַן שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, וְשֶׁיַּזְמִין לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ עֲנִיִּים הֲגוּנִים לִזְכּוֹת בָּהֶם. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סֻכָּה מט,) שֶׁמָּא תֹּאמַר כָּל הַבָּא לִקְפֹּץ וְלִתֵּן צְדָקָה קוֹפֵץ, תַּלְמוּד לוֹמַר מַה יָּקָר חַסְדְּךָ אֱלֹקִים וְכוּ'. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַצְּדָקָה שֶׁיִּתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ עַל -יְדֵי זֶה שֶׁזֶּה תִּקּוּן וְקִיּוּם כָּל הַבְּרִיאָה. עַל-כֵּן צָרִיךְ לְכַוֵּן בַּצְּדָקָה בִּשְׁבִיל כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ לֹא בִּשְׁבִיל כְּבוֹד עַצְמוֹ חַס וְשָׁלוֹם. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִשְׁתַּדֵּל לִתֵּן צְדָקָה לַעֲנִיִּים הֲגוּנִים בֶּאֱמֶת הָעוֹסְקִים לְגַדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. לֹא שֶׁיִּתֵּן צְדָקָה רַק בִּשְׁבִיל כְּבוֹד עַצְמוֹ, כַּמָּצוּי בְּכַמָּה אֲנָשִׁים בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים שֶׁאֵין נוֹתְנִים כִּי אִם לְמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֶמְשָׁלָה וְכָבוֹד גָּדוֹל הֵם מֻכְרָחִין לִתֵּן לוֹ כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהֶם פְּחִיתַת כָּבוֹד כְּשֶׁלֹּא יִתְּנוּ לְאִישׁ כָּזֶה. וְעַל עֲנִיִּים הֲגוּנִים הָעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה בִּפְשִׁיטוּת בֶּאֱמֶת אֵינָם מַשְׁגִּיחִים כְּלָל וּמַעֲלִימִין עֵינֵיהֶם מֵהֶם. נִמְצָא שֶׁהַצְּדָקָה שֶׁנּוֹתְנִין הִיא בִּשְׁבִיל כְּבוֹד עַצְמָם, וְאַף-עַל-פִּי שֶׁבְּוַדַּאי שֶׁגַּם בְּזֹאת הַצְּדָקָה יֵשׁ נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת, אֲבָל קָשֶׁה לְתַקֵּן הַחוֹבְלִים עַל-יְדֵי צְדָקָה כָּזֹאת מֵאַחַר שֶׁהַצְּדָקָה בְּעַצְמָהּ אֵינָהּ בִּשְׁלֵמוּת בִּשְׁבִיל כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ לְבַד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַצְּדָקָה שֶׁתִּהְיֶה בִּבְחִינַת מִנְחָה שֶׁהִיא קָרְבַּן עָנִי שֶׁכַּוָּנָתוֹ בְּקָרְבָּנוֹ רַק לַשָּׁמַיִם לְבַד מֵחֲמַת שֶׁנְּתִינָתוֹ מֻעֶטֶת. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה נֶאֱמַר בְּקָרְבַּן בְּהֵמָה רֵיחַ נִיחוֹחַ וְנֶאֱמַר וְכוּ' וְנֶאֱמַר בַּמִּנְחָה רֵיחַ נִיחוֹחַ לְלַמֶּדְךָ שֶׁאֶחָד הַמַּרְבֶּה וְאֶחָד הַמַּמְעִיט וּבִלְבַד שֶׁיְּכַוֵּן לִבּוֹ לַשָּׁמַיִם. כִּי הֶעָנִי מְכַוֵּן בְּוַדַּאי בִּנְתִינָתוֹ לַשָּׁמַיִם לְבַד מֵאַחַר שֶׁנְּתִינָתוֹ מֻעֶטֶת וְאֵין מַגִּיעַ לוֹ כָּבוֹד עַל-יְדֵי נְתִינָתוֹ. כְּמוֹ כֵן הֶעָשִׁיר אַף-עַל-פִּי שֶׁנּוֹתֵן הַרְבֵּה חָלִילָה לוֹ לְהִתְגָּאוֹת בִּנְתִינַת הַצְּדָקָה וּלְהִתְכַּוֵּן לִכְבוֹדוֹ, רַק שֶׁכָּל מַה שֶּׁיִּתֵּן צְדָקָה אַף-עַל-פִּי שֶׁיִּתֵּן לִצְדָקָה הוֹן הַרְבֵּה יִהְיֶה בְּעֵינָיו כְּעָנִי. כִּי בֶּאֱמֶת נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ הַכֹּל עֲנִיִּים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִי הִקְדִּימַנִי וַאֲשַׁלֵּם. כִּי הַכֹּל מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי מִמְּךָ הַכֹּל וּמִיָּדְךָ נָתַנּוּ לָךְ. וְעַל-כֵּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם בְּעֵת שֶׁנָּתַן הוֹן רַב לְנִדְבַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, אָמַר וְהִנֵּה בְעָנְיִי הֲכִינוֹתִי לְבֵית ה' כֶּסֶף וְזָהָב וְכוּ' (דִּבְרֵי הַיָּמִים א כב). כִּי הֶחֱזִיק כָּל נְתִינָתוֹ לַעֲנִיּוּת. וְכֵן דַּרְכּוֹ תָּמִיד לִקְרוֹת אֶת עַצְמוֹ עָנִי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַאֲנִי עָנִי וְאֶבְיוֹן וְכוּ', וְכֵן כַּמָּה פְּעָמִים. וּצְדָקָה כָּזֹאת יְקָרָה מְאֹד כִּי מַחֲזִיק אֶת עַצְמוֹ לְעָנִי וְאֵין מִתְכַּוֵּן בִּשְׁבִיל כְּבוֹד עַצְמוֹ כְּלָל רַק בִּשְׁבִיל כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ לְבַד. וְזֶה בְּחִינַת מִנְחָה שֶׁהִיא קָרְבַּן עָנִי שֶׁכַּוָּנָתוֹ לַשָּׁמַיִם. וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַצְּדָקָה בְּחִינַת מַגִּישֵׁי מִנְחָה בִּצְדָקָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְקַבְּלִין בִּשְׁלֵמוּת אוֹר הַנֹּעַם עַד שֶׁיְּכוֹלִים לְתַקֵּן גַּם אֶת הַחוֹבְלִים וְכַנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁזֶּה הַתִּקּוּן צְרִיכִין בְּיוֹתֵר בְּעֵת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה כִּי אָז עִקַּר הַתְחָלַת תִּקּוּן הַחוֹבְלִים, עַל-כֵּן נִקְרֵאת תְּפִלָּה זֹאת בְּשֵׁם מִנְחָה וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה יָּקָר חַסְדְּךָ שֶׁמִּזֶּה הַפָּסוּק לָמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁלֹּא כָּל הַבָּא לִקְפֹּץ קוֹפֵץ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ מַה יָּקָר חַסְדְּךָ אֱלֹקִים, שֶׁיָּקָר מְאֹד הַחֶסֶד וְהַצְּדָקָה לִזְכּוֹת לִתֵּן הַצְּדָקָה כָּרָאוּי לַעֲנִיִּים הֲגוּנִים בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד. וְזֶהוּ וּבְנֵי אָדָם בְּצֵל כְּנָפֶיךָ יֶחֱסָיוּן. שֶׁיִּזְכֶּה לִתֵּן לִבְנֵי אָדָם הַחוֹסִים בּוֹ בְּצֵל כְּנָפָיו יִתְבָּרַךְ, דְּהַיְנוּ עֲנִיִּים הֲגוּנִים בֶּאֱמֶת. וְאָז כְּשֶׁזּוֹכֶה לָזֶה, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה כְּלִי בִּשְׁלֵמוּת לְקַבֵּל אוֹר נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵדֶן הָעֶלְיוֹן אֲשֶׁר עַיִן לֹא רָאָתָה וְכוּ'. וְזֶהוּ יִרְוְיוּן מִדֶּשֶׁן בֵּיתֶךָ וְנַחַל עֲדָנֶיךָ תַשְׁקֵם. כִּי עַל-יְדֵי צְדָקָה בִּשְׁלֵמוּת זוֹכִין לְנַחַל עֲדָנֶיךָ וְכוּ'. שֶׁהִיא בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן וְכַנַּ"ל: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁתִּקֵּן יַעֲקֹב. כִּי יַעֲקֹב הוּא שְׁלֵמוּת הָאָבוֹת וְהוּא עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בִּבְחִינַת הַחוֹבְלִים הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. כִּי אַבְרָהָם הִתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַנֹּעַם עַל-יְדֵי רִבּוּי הַחֶסֶד שֶׁעָשָׂה, כִּי הָיָה נְדִיב לֵב הָרִאשׁוֹן, וְעַל-כֵּן תִּקֵּן שַׁחֲרִית כַּנַּ"ל. וְיִצְחָק עָסַק לְהַמְתִּיק בְּחִינַת הַחוֹבְלִים כְּדֵי שֶׁלֹּא יִפְגְּמוּ אֶת הַנְּעִימִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה כַּנַּ"ל. וְיַעֲקֹב הוּא עִקַּר הַתִּקּוּן, וְעַל-כֵּן תִּקֵּן עַרְבִית שֶׁהוּא תִּקּוּן נִפְלָא שֶׁהִתְקִין לְהִתְפַּלֵּל גַּם בַּלַּיְלָה בְּעֵת הִתְגַּבְּרוּת הַחֹשֶׁךְ שֶׁאָז עִקַּר שְׁלִיטַת הַחוֹבְלִים הַפְּגוּמִים לְגַמְרֵי. כִּי בּוֹ תִּרְמֹשׂ כָּל חַיְתוֹ יָעַר, שֶׁהֵם בְּחִינַת חוֹבְלִים וּמַזִּיקִים דִּמְחַבְּלֵי עָלְמָא. כִּי כָּל הַמַּזִּיקִים נִקְרָאִים מְחַבְּלִים, וְכֹחָם עַל-יְדֵי פְּגַם הָעֲבֵרוֹת שֶׁנִּקְרָאִים בִּלְשׁוֹן חַבָּלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (נֶחֶמְיָה א) חֲבֹל חָבַלְנוּ לָךְ. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית שֶׁהוּא עִקַּר פְּגַם הַנְּעִימִים כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא בְּשֵׁם חַבָּלָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי הִשְׁחִית כָּל בָּשָׂר אֶת דַּרְכּוֹ וְכוּ', וְתַרְגּוּמוֹ אֲרֵי חַבִּילוּ אוֹרְחֵיהוֹן וְכוּ'. וְעִקַּר שְׁלִיטָתָם בַּלַּיְלָה שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת פְּגַם הַבְּרִית בְּחִינַת מִקְרֵה לַיְלָה רַחֲמָנָא לִצְלָן. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בָּחַנְתָּ לִבִּי פָּקַדְתָּ לָיְלָה צְרַפְתַּנִי בַּל תִּמְצָא, וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְעַל-כֵּן בַּלַּיְלָה אֵין זְמַן תְּפִלָּה מִן הַדִּין מֵאַחַר שֶׁאָז מִסְתַּלְּקִין הַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת נֹעַם לְגַמְרֵי, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאִיתָא בַּזֹּהַר כַּד לַיְלָה פָּרִישׁ גַּדְפָהָא עַל עָלְמָא כָּל תַּרְעֵי דְּגַן-עֵדֶן סְתִימִין וְכוּ'. כִּי בְּגַן-עֵדֶן עִקַּר הַמְשָׁכַת הַנֹּעַם שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵדֶן עַיִן לֹא רָאָתָה כַּנַּ"ל. וּבַלַּיְלָה תַּרְעֵי דְּגַן-עֵדֶן סְתִימִין, כִּי אָז מִסְתַּלְּקִין הַמֹּחִין בְּחִינַת נֹעַם לְגַמְרֵי כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת. וְעַל -כֵּן לֹא הָיָה רָאוּי לְתַקֵּן תְּפִלָּה בַּלַּיְלָה. אֲבָל יַעֲקֹב בְּגֹדֶל כֹּחוֹ תִּקֵּן לְהִתְפַּלֵּל גַּם בַּלַּיְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁתִּקֵּן. כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת אֱמֶת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב. וְעַל-יְדֵי אֱמֶת עִקַּר תִּקּוּן שֶׁל כָּל הַחוֹבְלִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת. כִּי יִצְחָק הִתְחִיל לְתַקֵּן הַחוֹבְלִים, וְעַל-כֵּן תִּקֵּן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁהִיא בַּיּוֹם רַק שֶׁמַּתְחִיל לַעֲרֹב שֶׁאָז הַתְחָלַת אֲחִיזַת הַחוֹבְלִים כַּנַּ"ל. אֲבָל יַעֲקֹב תִּקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁנּוּכַל לְהִתְפַּלֵּל אֲפִלּוּ בְּחֶשְׁכַת לַיְלָה בְּעֵת שֶׁמִּתְגַּבְּרִין בְּיוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה זָכָה לְתַקֵּן מֵחֲמַת שֶׁהוּא הָיָה בִּבְחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי אֱמֶת נִתְבַּטְּלִין כָּל הַחוֹבְלִים שֶׁבָּעוֹלָם. כִּי עִקַּר יְנִיקַת הַחוֹבְלִים הוּא מִמַּחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל, וּבִתְחִלָּה מַתְחִיל הַמַּחֲלֹקֶת בִּקְדֻשָּׁה, וְאַחַר כָּךְ נִשְׁתַּלְשֵׁל מִמֶּנּוּ אֲחִיזָה לְמַטָּה עַד שֶׁנַּעֲשֶׂה מַחֲלֹקֶת גָּמוּר, עַד שֶׁנִּתְהַוֶּה אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת לְגַמְרֵי שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַחֲטָאִים שֶׁנִּקְרָאִים חוֹבְלִים כַּנַּ"ל. אֲבָל עַל-יְדֵי אֱמֶת נִתְבַּטֵּל כָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת. כִּי מִי שֶׁכַּוָּנָתוֹ אֶל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ לֹא יַזִּיק לוֹ שׁוּם מַחֲלֹקֶת מֵאַחַר שֶׁהוּא חָפֵץ רַק בְּהָאֱמֶת, כִּי עִקַּר יְנִיקָתָם מִמַּחֲלֹקֶת שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה שֶׁהַחֲכָמִים חוֹלְקִים בַּהֲלָכָה זֶה אוֹסֵר וְזֶה מַתִּיר, וְאֵלּוּ הַחֲכָמִים שְׁנֵיהֶם מִתְכַּוְּנִים אֶל הָאֱמֶת, רַק שֶׁזֶּה נִרְאֶה לְדַעְתּוֹ כָּךְ וְזֶה לְהֵפֶךְ. וּמִי שֶׁחָפֵץ בָּאֱמֶת אֵינוֹ מַזִּיק לוֹ זֶה הַמַּחֲלֹקֶת כְּלָל, כִּי מַאֲמִין שֶׁבֶּאֱמֶת אֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וּכְבָר לִמְּדוּנוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּעִנְיַן מַחֲלֹקֶת כָּזֶה כְּגוֹן סָפֵק דְּאוֹרַיְתָא לְחֻמְרָא וּדְרַבָּנָן לְקֻלָּא וְכוּ', וְיָחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים וְכוּ'. וְכֵן בְּעִנְיַן הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים, כְּשֶׁחָפֵץ רַק בָּאֱמֶת אֵינוֹ מַזִּיק לוֹ כְּלָל כִּי הֶחָפֵץ בָּאֱמֶת מוֹסְרִין לוֹ מַלְאָךְ שֶׁל אֱמֶת וְיִזְכֶּה לֵידַע הָאֱמֶת. מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁהַחוֹלְקִים הֵם אֲנָשִׁים גַּסִּים אוֹ אֲנָשִׁים קַלִּים וּרְשָׁעִים, בְּוַדַּאי יוּכַל לְהָבִין הֵיכָן הָאֱמֶת, כִּי אֱמֶת הִוא אוֹר ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, וּמִי שֶׁחָפֵץ בָּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ מֵאִיר לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ לָצֵאת מִתּוֹךְ הַחֹשֶׁךְ וָאֲפֵלָה (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה צֹהַר תַּעֲשֶׂה לַתֵּבָה וְכוּ'. עַיֵּן שָׁם בְּסִימָן ט). וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁתִּקֵּן יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה תִּקֵּן שֶׁנּוּכַל לְהִתְפַּלֵּל גַּם בְּעֵת חֶשְׁכַת לַיְלָה, גַּם בְּעֵת שְׁלִיטַת הַחוֹבְלִים בְּיוֹתֵר. כִּי הָאֱמֶת מֵאִיר בְּתוֹךְ תֹּקֶף הַחֹשֶׁךְ וָאֲפֵלָה, כִּי אֱמֶת הוּא אוֹר ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר כִּי אֵשֵׁב בַּחֹשֶׁךְ ה' אוֹר לִי. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב גַּם חֹשֶׁךְ לֹא יַחְשִׁיךְ מִמְּךָ וְלַיְלָה כַיּוֹם יָאִיר וְכוּ'. וּכְתִיב כִּי אַתָּה תָּאִיר נֵרִי ה' אֱלֹקַי יַגִּיהַּ חָשְׁכִּי. וּכְתִיב גַּם כִּי אֵלֵךְ בְּגֵיא צַלְמָוֶת לֹא אִירָא רָע כִּי אַתָּה עִמָּדִי. וְעַל-כֵּן יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת, שֶׁתִּקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית לְהִתְפַּלֵּל גַּם בְּתוֹךְ תֹּקֶף הַחֹשֶׁךְ עַל-יְדֵי גֹּדֶל הָאֱמֶת שֶׁהִמְשִׁיךְ בָּעוֹלָם, עַל-כֵּן הוּא עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל הַחוֹבְלִים. כִּי הוּא אֵינוֹ מִתְיָרֵא שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ פְּגַם הַחוֹבְלִים הַפְּגוּמִים בְּיוֹתֵר וִיקַלְקְלוּ גַּם אֶת הַנְּעִימִים חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל. כִּי כָּל מִינֵי חוֹבְלִים שֶׁהֵם כָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת וְקֻשְׁיוֹת וּסְפֵקוֹת הַמַּחֲשִׁיכִים אֶת הָעוֹלָם נִתְבַּטְּלִים כְּנֶגֶד נְקֻדַּת הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב. כִּי הָאֱמֶת עֵד לְעַצְמוֹ. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁיַּעֲקֹב זָכָה לְתִקּוּן הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב רֵאשִׁית אוֹנִי כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְלֹא פָּגַם בְּהַמְשָׁכַת הַנְּעִימִים לַהֲנָאַת עַצְמוֹ כְּלָל וּכְלָל. עַל-כֵּן הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה וְלֹא יָצָא מִמֶּנּוּ שׁוּם פְּסוּל, כְּמוֹ שֶׁיָּצָא מֵאַבְרָהָם וְיִצְחָק יִשְׁמָעֵאל וְעֵשָׂו, שֶׁהֵם עִקַּר הַחוֹבְלִים שֶׁהֶחֱרִיבוּ אֶת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְהִגְלוּ אֶת יִשְׂרָאֵל מֵאַרְצָם שֶׁשָּׁם הַנֹּעַם. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁפָּגְמוּ הַחוֹבְלִים אֶת הַנְּעִימִים בְּעֵת שֶׁנָּפְלוּ לְתוֹכָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אַף-עַל-פִּי שֶׁהָאָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים אַבְרָהָם וְיִצְחָק טָרְחוּ מְאֹד וְהִמְשִׁיכוּ אֶת הַנֹּעַם בְּתִקּוּן גָּדוֹל וְתִקְּנוּ גַּם אֶת הַחוֹבְלִים וְהִמְשִׁיכוּ הוֹלָדוֹת קְדוֹשׁוֹת, שֶׁהֵם יִצְחָק שֶׁנּוֹלַד מֵאַבְרָהָם וְיַעֲקֹב מִיִּצְחָק. אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן נִתְעוֹרְרוּ חוֹבְלִים פְּגוּמִים מְאֹד מְאֹד שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לְתַקְּנָם אָז, וְעַל-יְדֵי זֶה יָצְאוּ מֵהוֹלָדוֹת שֶׁלָּהֶם עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל. אֲבָל יַעֲקֹב הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה וְהִמְשִׁיךְ הַהוֹלָדָה שֶׁלּוֹ רַק עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַנֹּעַם לְבַד. וְכָל הַחוֹבְלִים שֶׁרָצוּ לְהִתְאַחֵז בּוֹ כֻּלָּם נִתְתַּקְּנוּ, כִּי בְּגֹדֶל כֹּחוֹ תִּקֵּן כֻּלָּם עַל-יְדֵי גֹּדֶל הָאֱמֶת שֶׁהָיָה בּוֹ. וְעַל-כֵּן זָכָה לִקְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּלִי גְּבוּל וּמֶצֶר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּפָרַצְתָּ יָמָּה וָקֵדְמָה וְכוּ', שֶׁהִיא נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים כִּי אֵין שׁוּם מֶצֶר נֶגְדּוֹ. כִּי יַעֲקֹב בְּחִינַת אֱמֶת מַמְשִׁיךְ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִוא הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם, הוּא מַמְשִׁיכוֹ בְּלִי גְּבוּל לְתַקֵּן כָּל הַחוֹבְלִים שֶׁבָּעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אַבְרָהָם קָרָא אֶת מְקוֹם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הַר וְיִצְחָק קְרָאוֹ שָׂדֶה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי הַר וְשָׂדֶה הוּא מְקוֹם שְׁלִיטַת הַחוֹבְלִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַיּוֹת רָעוֹת וּמַזִּיקֵי עָלְמָא שֶׁמְּקוֹמָם בְּהַר וְשָׂדֶה. וְעַל-כֵּן שְׁנֵי הַבִּנְיָנִים שֶׁהָיוּ כְּנֶגְדָּם נֶחְרְבוּ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. אֲבָל יַעֲקֹב קְרָאוֹ בַּיִת שֶׁשָּׁם אֵין שׁוּם אֲחִיזָה לְהַחוֹבְלִים, כִּי הוּא זָכָה לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַנֹּעַם בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁמְּתַקֵּן כָּל הַחוֹבְלִים כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הוּא בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהוּא קְדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם בֵּרוּר הַהֲלָכָה, בְּחִינַת שֶׁמַּנְעִימִים זֶה אֶת זֶה בַּהֲלָכָה. כִּי שָׁם יָשְׁבוּ סַנְהֶדְרֵי גְּדוֹלָה לְבָרֵר כָּל הַהֲלָכוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְקַמְתָּ וְעָלִיתָ אֶל הַמָּקוֹם וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת אַחַת שָׁאַלְתִּי וְכוּ' שִׁבְתִּי בְּבֵית ה' וְכוּ' לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' וְכוּ'. בְּבֵית ה' דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הוּא בְּבֵית ה' שֶׁהוּא הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. וְהָעִקָּר בַּבַּיִת שֶׁיִּבָּנֶה עַל-יְדֵי יַעֲקֹב בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ שֶׁאָז נִזְכֶּה לְהַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם בְּלִי קִלְקוּל אַחַר כָּךְ, כִּי הַחוֹבְלִים לֹא יְקַלְקְלוּ עוֹד. כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת יַעֲקֹב בְּחִינַת אֱמֶת יִתְתַּקֵּן הַכֹּל כַּנַּ"ל. כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת הַבְּרִיחַ הַתִּיכוֹן וְכוּ' הַמַּבְרִיחַ מִן הַקָּצֶה אֶל הַקָּצֶה. הַיְנוּ מִקָּצֶה הָעֶלְיוֹן מִתְּחִלַּת הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁאֵינוֹ פָּגוּם כְּלָל שָׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה הוּא יָכוֹל לְהַמְשִׁיכוֹ עַד תַּכְלִית קָצֶה הַתַּחְתּוֹן לְתַקֵּן כָּל הַחוֹבְלִים הַפְּגוּמִים בְּיוֹתֵר וְכַנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶהוּ וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם שֶׁאָז תִּקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְאָז וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם וַיָּשֶׂם מְרַאֲשׁוֹתָיו. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהָאֲבָנִים הָיוּ מְרִיבוֹת זֶה עִם זֶה וְכוּ' וְנַעֲשׂוּ כֻּלָּם אֶבֶן אֶחָד. הַיְנוּ כִּי אֲבָנִים הֵם בְּחִינַת הַחוֹבְלִים בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת אַבְנֵי נֶגֶף. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְכִי יְרִיבוּן אֲנָשִׁים וְהִכָּה אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ בְּאֶבֶן וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת הָיוּ מְרִיבוֹת זֶה עִם זֶה כַּנַּ"ל. אֲבָל יַעֲקֹב בְּגֹדֶל כֹּחוֹ, מִגֹּדֶל הָאֱמֶת שֶׁהָיָה בּוֹ עָשָׂה בֵּינֵיהֶם שָׁלוֹם וְנַעֲשָׂה אֶבֶן אֶחָד, וְעַל-כֵּן אָז תִּקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז וַיִּדַּר יַעֲקֹב נֶדֶר וְכוּ' וְסִיֵּם וְהָאֶבֶן הַזֹּאת וְכוּ' יִהְיֶה בֵּית אֱלֹקִים וְכֹל אֲשֶׁר תִּתֶּן לִי עַשֵּר אֲעַשְּרֶנּוּ לָךְ, שֶׁנָּדַר נֶדֶר שֶׁהוּא נִדְבַת לֵב, וְקִבֵּל עַל עַצְמוֹ מִצְוַת צְדָקָה בִּשְׁלֵמוּת לִתֵּן מַעֲשֵׂר מִכֹּל. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן לְהַמְשִׁיךְ הַנֹּעַם הוּא עַל-יְדֵי צְדָקָה, וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַצְּדָקָה עַל-יְדֵי יַעֲקֹב בְּחִינַת מִשְׁפָּט וּצְדָקָה בְּיַעֲקֹב וְכוּ'. כִּי הוּא זָכָה לְהַמְשִׁיךְ הַתִּקּוּן שֶׁל הַצְּדָקָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, כִּי זָכָה לְתַקֵּן כָּל הַחוֹבְלִים כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַעֲשֵׂר, לְתַקֵּן כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁנִּבְרְאָה בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת, עַל-יְדֵי עֲשָׂרָה בְּחִינוֹת חֶלְקֵי הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כִּי כָּל זֶה נִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי צְדָקָה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַעֲלַת נְתִינַת מַעֲשֵׂר לִצְדָקָה, לְתַקֵּן כָּל חֶלְקֵי הַכָּבוֹד שֶׁכָּלוּל בְּעֶשֶׂר כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת עַשֵּר אֲעַשְּרֶנּוּ לָךְ, שֶׁכַּוָּנָתוֹ בִּנְתִינַת הַמַּעֲשֵׂר הוּא בִּשְׁבִיל אֲעַשְּרֶנּוּ לָךְ, לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ בִּלְבַד לֹא בִּשְׁבִיל כְּבוֹד עַצְמוֹ חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶהוּ בְּחִינַת צֶדֶק צֶדֶק תִּרְדּוֹף, שֶׁכַּוָּנְתְךָ בְּהַצְּדָקָה שֶׁתִּתֵּן יִהְיֶה לְמַעַן הַצֶּדֶק לְבַד כְּדֵי לְקַיֵּם מִצְוַת צְדָקָה כִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ לֹא בִּשְׁבִיל כְּבוֹד עַצְמְךָ כְּלָל. כִּי לִפְעָמִים כְּשֶׁפּוֹגְמִים בָּזֶה וּמִתְכַּוְּנִים בְּהַצְּדָקָה בִּשְׁבִיל כְּבוֹד עַצְמוֹ חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי יֵשׁ כֹּחַ לְהַחוֹבְלִים לִפְגֹּם אֶת הַנְּעִימִים, עַד שֶׁגַּם הֵם נִתְקַלְקְלִים חַס וְשָׁלוֹם וְכַנַּ"ל. וְאָז הוּא חַס וְשָׁלוֹם מְקוֹם הַצֶּדֶק שָׁמָּה הָרֶשַׁע. כִּי הַחוֹבְלִים בְּחִינַת רֶשַׁע הִתְגַּבְּרוּ עַל הַנְּעִימִים שֶׁנִּמְשְׁכוּ עַל-יְדֵי הַצֶּדֶק דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִזְהִיר הַפָּסוּק צֶדֶק צֶדֶק תִּרְדּוֹף, שֶׁתְּכַוֵּן בְּהַצְּדָקָה לְמַעַן הַצֶּדֶק לְבַד. וְאָז יִשָּׁאֵר הַצֶּדֶק עַל מְקוֹמוֹ בִּשְׁלֵמוּת, כִּי אַדְּרַבָּה הַצֶּדֶק יְתַקֵּן גַּם הַחוֹבְלִים. וְזֶהוּ גַּם-כֵּן בְּחִינַת צֶדֶק צֶדֶק תִּרְדּוֹף שְׁתֵּי פְּעָמִים. כִּי גַּם הַחוֹבְלִים נִתְהַפְּכִים לְצֶדֶק כְּשֶׁכַּוָּנָתוֹ בִּצְדָקָה בֶּאֱמֶת שֶׁנּוֹתֵן צְדָקָה לְמַעַן הַצְּדָקָה לְבַד, בִּבְחִינַת צֶדֶק צֶדֶק תִּרְדּוֹף וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ לְמַעַן תִּחְיֶה וְיָרַשְׁתָּ אֶת הָאָרֶץ, כִּי עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִים לְאֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ לְמַעַן תִּחְיֶה וְכוּ', כִּי עִקַּר הַחִיּוּת מִבְּחִינַת הַנֹּעַם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב תּוֹדִיעֵנִי אֹרַח חַיִּים שֹׂבַע שְׂמָחוֹת אֶת פָּנֶיךָ נְעִמוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח. וְזֶהוּ נְעִמוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח דַּיְקָא שֶׁיִּשָּׁאֵר הַנְּעִימוּת לָנֶצַח וְלֹא יוּכְלוּ הַחוֹבְלִים לְקַלְקְלוֹ חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים בְּחִינַת זֶה דּוֹר דּוֹרְשָׁיו מְבַקְשֵׁי פָנֶיךָ יַעֲקֹב סֶלָה. שֶׁכָּל הַדּוֹרוֹת הַדּוֹרְשִׁים אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וּמְגַדְּלִים כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ נִמְשָׁכִים עַל-יְדֵי בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁהוּא אֱמֶת שֶׁהוּא אוֹר הַפָּנִים בִּבְחִינַת אֵלֶּה תֹּלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף וְכַנַּ"ל. וְהוּא זָכָה לִנְעִמוֹת נֶצַח, כִּי בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הַשְּׁלִישִׁי שֶׁיִּבָּנֶה בִּזְכוּתוֹ יִתְקַיֵּם לָנֶצַח וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ שֹׂבַע שְׂמָחוֹת אֶת פָּנֶיךָ, בְּחִינַת יַעֲקֹב בְּחִינַת אֱמֶת, נְעִמוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח. כִּי עַל-יְדֵי גֹּדֶל הָאֱמֶת לֹא יוּכְלוּ הַחוֹבְלִים לְקַלְקְלוֹ רַק יִשָּׁאֵר וְיִתְקַיֵּם הַנְּעִימוֹת לָנֶצַח כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא הָעוֹלָם, דְּהַיְנוּ אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא עִקַּר הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַכָּבוֹד הוּא עַל-יְדֵי הָאָדָם שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל. וְעִקַּר הָאָדָם נִמְשָׁךְ מִנֹּעַם הָעֶלְיוֹן כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּחִינַת הַנֹּעַם, וְזֶה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה בִּבְחִינַת הֵיטִיבוּ נַגֵּן בִּתְרוּעָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נֹעַם בְּחִינַת נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל (שְׁמוּאֵל ב כג) וְזֶה בְּחִינַת עָלָה אֱלֹקִים בִּתְרוּעָה ה' בְּקוֹל שׁוֹפָר זַמְּרוּ אֱלֹקִים זַמֵּרוּ וְכוּ'. כִּי תְּרוּעָה וְקוֹל שׁוֹפָר הֵם בְּחִינַת נְגִינָה וְזִמְרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת נֹעַם כַּנַּ"ל (וְעַיֵּן כָּל זֶה בִּדְבָרֵינוּ בְּהִלְכוֹת בִּרְכַּת הַפֵּרוֹת הֲלָכָה ד). וְעַל-כֵּן קוֹרִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לֵדַת יִצְחָק, כִּי יִצְחָק הוּא הוֹלָדָה הָרִאשׁוֹנָה בִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, שֶׁנִּמְשַׁךְ מִנֹּעַם עֶלְיוֹן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל. (וְכַמְבֹאָר כָּל זֶה בְּהִלְכוֹת בִּרְכַּת הַפֵּרוֹת הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם). וְזֶהוּ בְּחִינַת תֹּקֶף הַדִּינִים שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁצְּרִיכִים לְהַמְתִּיקָם בְּכַמָּה הַמְתָּקוֹת כַּיָּדוּעַ. כִּי מֵחֲמַת שֶׁאָז צְרִיכִין לְעוֹרֵר נֹעַם הָעֶלְיוֹן כְּדֵי לְגַלּוֹת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁנִּבְרָא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אָז בָּאִין הַחוֹבְלִים לְהִתְתַּקֵּן כַּנַּ"ל. וְגַם כִּי כָּל פְּגַם הַחוֹבְלִים נִמְשָׁךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ (בְּהִלְכוֹת כִּבּוּד אָב וָאֵם עַיֵּן שָׁם), וְחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל-כֵּן נִתְעוֹרְרִין אָז כָּל תֹּקֶף הַדִּינִים. כִּי הַחוֹבְלִים הֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת בְּחִינַת דִּינִים קָשִׁים, כִּי מִשָּׁם שָׁרְשָׁם כַּיָּדוּעַ. וְזֶה כָּל עֲבוֹדַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁל הַצַּדִּיקִים לְהַמְתִּיק תֹּקֶף הַדִּינִים, הַיְנוּ לְהַמְתִּיק לְבַטֵּל יְנִיקַת הַחוֹבְלִים שֶׁלֹּא יוּכְלוּ לְהִתְגַּבֵּר לְקַלְקֵל אֶת הַנְּעִימִים חַס וְשָׁלוֹם, וְאַדְּרַבָּא הַחוֹבְלִים יִתְתַּקְּנוּ עַל-יְדֵי הַנְּעִימִים וְכַנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִים לִנְסֹעַ לִגְדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁיּוֹדְעִים לַעֲסֹק בְּתִקּוּן זֶה בִּשְׁלֵמוּת. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהוֹלְכִין עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק הוּא בְּנֹעַם הָעֶלְיוֹן וְכוּ' (כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהִלְכוֹת בִּרְכַּת הַפֵּרוֹת הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם). כִּי יֵשׁ עֲבוֹדָה גְּדוֹלָה בְּעִנְיָן זֶה לְתַקֵּן בְּחִינַת הַחוֹבְלִים. כִּי כָּל מַה שֶּׁמַּמְשִׁיכִין הֶאָרָה יוֹתֵר מִנְּעִימוּת עֶלְיוֹן יוֹתֵר, בָּאִים חוֹבְלִים מְקֻלְקָלִין יוֹתֵר וְיוֹתֵר לְהִתְתַּקֵּן וִיכוֹלִים לִגְרֹם קִלְקוּל יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם. עַל-כֵּן צְרִיכִין לָזֶה צַדִּיק גָּדוֹל בְּמַעֲלָה מְאֹד מְאֹד שֶׁיָּכוֹל לְהַמְשִׁיךְ מִנֹּעַם הָעֶלְיוֹן בְּתַכְלִית הַמַּעֲלָה וְלֹא יִפְגֹּם שָׁם כְּחוּט הַשַּעֲרָה. כִּי זִכֵּךְ עַצְמוֹ מִתַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה בְּתַכְלִית, וְאֵין לוֹ שׁוּם נְגִיעָה כָּל שֶׁהִוא בְּשׁוּם נִדְנוּד תַּאֲוָה בָּעוֹלָם שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מִנְּפִילַת נְעִימוּת הָעֶלְיוֹן. וְאֵין מִי שֶׁיָּכוֹל לַעֲלוֹת בִּשְׁלֵמוּת לְנֹעַם הָעֶלְיוֹן לְתַקֵּן הַחוֹבְלִים, כִּי אִם מִי שֶׁהוּא נָקִי לְגַמְרֵי מִפְּגַם הַנְּעִימוּת וְאֵין לוֹ שׁוּם הִסְתַּכְּלוּת בְּזֶה הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְהוּא זוֹכֶה לִנְעִימוּת נִצְחִי בִּבְחִינַת 'נְעִמוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח' שֶׁשָּׁם אֵין מַגִּיעַ שׁוּם פְּגָם כְּלָל: 

וְזֶה בְּחִינַת הַשּׁוֹפָר שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא כָּלוּל מִכָּל הָעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁהֵם כְּלַל הַנְּעִימוּת הָעֶלְיוֹן. כִּי קוֹל הַשּׁוֹפָר חָזָק וְגָבֹהַּ מְאֹד מְאֹד, וְיֵשׁ לוֹ כֹּחַ לַעֲלוֹת לְמַעְלָה לְמַעְלָה וּלְעוֹרֵר תַּכְלִית הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל שֶׁשָּׁם נִתְתַּקֵּן הַכֹּל, בִּבְחִינַת וַיְהִי קוֹל הַשּׁוֹפָר הוֹלֵךְ וְחָזֵק מְאֹד וְכוּ'. וּכְתִיב וְקוֹל שׁוֹפָר חָזָק מְאֹד, שֶׁקּוֹל הַשּׁוֹפָר חָזָק מְאֹד שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהִתְגַּבֵּר וּלְהַמְתִּיק וּלְבַטֵּל כָּל הַחוֹבְלִים מֵחֲמַת שֶׁיָּכוֹל לְעוֹרֵר תַּכְלִית הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יוּכְלוּ הַחוֹבְלִים לְקַלְקְלוֹ וְכַנַּ"ל. אֲבָל צְרִיכִין לָזֶה כֹּחַ הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל מְאֹד שֶׁפֵּרֵשׁ עַצְמוֹ מִכָּל וָכֹל מִנְּפִילַת הַנְּעִימוּת שֶׁנָּפַל לְזֶה הָעוֹלָם לְכָל הַתַּאֲווֹת וְכַנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁאֵין שָׁכִיחַ עַתָּה צַדִּיק כָּזֶה שֶׁיִּהְיֶה גָּדוֹל בְּמַעֲלָה כָּזֶה, עַל-כֵּן צְרִיכִים לֵילֵךְ וְלִסַּע עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים הַמֻּפְלָגִים בְּמַעֲלָה שֶׁזָּכוּ לָזֶה. וְזֶהוּ אַשְׁרֵי הָעָם יֹדְעֵי תְרוּעָה, יֹדְעֵי דַּיְקָא שֶׁיְּכוֹלִים לְעוֹרֵר הַמֹּחִין עַל-יְדֵי הַתְּרוּעָה וְקוֹל שׁוֹפָר. דְּהַיְנוּ שֶׁיְּכוֹלִים לְהַגִּיעַ עִם הַתְּרוּעָה וְקוֹל שׁוֹפָר עַד תַּכְלִית נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַדַּעַת וְהַמֹּחִין כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ ה' בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵּכוּן. זֶה בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים שֶׁהוּא בְּחִינַת שֹׂבַע שְׂמָחוֹת אֶת פָּנֶיךָ נְעִמוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּשִׁמְךָ יְגִילוּן כָּל הַיּוֹם, כִּי שָׁם עִקַּר הַשִּמְחָה בְּחִינַת שֹׂבַע שְׂמָחוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּצִדְקָתְךָ יָרוּמוּ, בְּצִדְקָתְךָ דַּיְקָא. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה כְּלִי לְקַבֵּל הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וּבִשְׁבִיל זֶה נוֹהֲגִין כָּל יִשְׂרָאֵל לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה בְּיָמִים אֵלּוּ כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַכְּלִי שֶׁל הַצְּדָקָה כַּנַּ"ל. וְזֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, כִּי כָּל הַחֲטָאִים נִמְשָׁכִין עַל-יְדֵי הַחוֹבְלִים כַּנַּ"ל, וְעַתָּה עוֹסְקִין לְתַקְּנָם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה: 

~ אות ח

וְזֶהוּ בְּחִינַת יוֹם כִּפּוּר. שֶׁאָז עִקַּר גְּמַר שְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַחֲטָאִים שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי הַחוֹבְלִים כִּי אָז הוּא סְלִיחַת עֲווֹנוֹת, כִּי בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים עוֹלִין עַד הַבִּינָה כַּיָּדוּעַ, וּבִינָה הִוא בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים. כִּי נֹעַ"ם בְּגִימַטְרִיָּא קס"א וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת הַתַּעֲנִית הַקָּדוֹשׁ שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְעַנּוֹת בּוֹ בַּחֲמִשָּׁה עִנּוּיִים, וּבְעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר צְרִיכִין לֶאֱכֹל. כִּי עִקַּר הַבְּרִיאָה הָיְתָה בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, וְעִקַּר הַכָּבוֹד הוּא עַל-יְדֵי הָאָדָם דַּיְקָא שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא הַכֹּל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַכָּבוֹד נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הוֹלָדָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִנֹּעַם הָעֶלְיוֹן, כִּי רַק בִּשְׁבִיל זֶה בָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ אֶת הָעוֹלָם. כִּי רָצָה שֶׁיַּעֲלֶה כְּבוֹדוֹ מִבְּנֵי אָדָם הַתַּחְתּוֹנִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם בְּחִירָה, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים וְאָבִיתָ תְהִלָּה מִגּוּשֵׁי עָפָר וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים. וְעַל-כֵּן עִקַּר כְּבוֹדוֹ כְּשֶׁנִּמְשָׁךְ הוֹלָדָה עַל -יְדֵי הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה כְּלָל שֶׁכָּל הַתַּעֲנוּגִים וְהָאַהֲבוֹת שֶׁל זֶה הָעוֹלָם, כֻּלָּם נִמְשָׁכִין וְנִשְׁתַּלְשְׁלִין מִנְּעִימַת הָעֶלְיוֹן בִּבְחִינַת מַה יָּפִית וּמַה נָּעַמְתְּ אַהֲבָה בַּתַּעֲנוּגִים. וְזֶה כָּל עֲבוֹדַת הַצַּדִּיקִים שֶׁאֵין מְקַבְּלִין לְעַצְמָן כְּלָל מִמְּתִיקוּת וּנְעִימוּת שֶׁל זֶה הָעוֹלָם, רַק הֵם מְשַׁבְּרִין כָּל הַתַּאֲווֹת וּמַעֲלִין כָּל הַנְּעִימוּת לְשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן לְנֹעַם הָעֶלְיוֹן. וְזֶה עִקַּר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁהַבֶּן אָדָם שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם מְשַׁבֵּר אֶת כָּל תַּאֲווֹתָיו וּמַעֲלֶה הַכֹּל לְנֹעַם הָעֶלְיוֹן. וְעַל -כֵּן הַתַּלְמִיד חָכָם אָסוּר לְהִתְעַנּוֹת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הַאי בַּר בֵּי רַב דְּיָתִיב בְּתַעֲנִיתָא וְכוּ'. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה בְּקִיּוּם הָעוֹלָם, וּבְהֶכְרֵחַ לְהַמְשִׁיךְ נֹעַם הָעֶלְיוֹן לְתוֹךְ כָּל הָאַהֲבוֹת שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁהֵם אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְכוּ', שֶׁהֵם קִיּוּם הָעוֹלָם וְלַעֲמֹד בְּנִסָּיוֹן זֶה שֶׁלֹּא יִהְיֶה כָּרוּךְ אַחַר הַמְתִיקוּת הַמַּר שֶׁל זֶה הָעוֹלָם, רַק לְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ עַל-פִּי הַתּוֹרָה וּלְהַעֲלוֹת הַנְּעִימוּת לְשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן לְנֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל. אֲבָל יוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁאֵין בּוֹ לֹא אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְכוּ'. כִּי יוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא תְּרֵין, אִמָּא וּבְרַתָּא סַלְקִין כַּחֲדָא כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּבְכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. כִּי אִמָּא וּבְרַתָּא זֶה בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן וְהַכָּבוֹד. כִּי נֹעַם הָעֶלְיוֹן זֶה בְּחִינַת בִּינָה, בְּחִינַת אֵם לַבִּינָה תִקְרָא. וְהַכָּבוֹד הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁהִיא בְּרַתָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כָּל כְּבוּדָהּ בַּת מֶלֶךְ וְכוּ'. וְהֵם בְּחִינַת נָעֳמִי וְרוּת, נָעֳמִי זֶה בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן וְרוּת הִוא בְּחִינַת כָּבוֹד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לָמָּה נִקְרָא שְׁמָהּ רוּת שֶׁיָּצָא מִמֶּנָּה דָּוִד שֶׁרִוָּה לְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת. וְדָוִד הוּא בְּחִינַת כָּבוֹד בְּחִינַת מֶלֶךְ הַכָּבוֹד, וּבְגָלוּתָא נֶאֱמַר בְּהוֹן וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶן כַּיָּדוּעַ, וּבְיוֹם הַכִּפּוּרִים סַלְקִין כַּחֲדָא. הַיְנוּ כִּי יוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז אֵין צְרִיכִין שֶׁיַּעֲלֶה הַכָּבוֹד לְשָׁרְשׁוֹ עַל-יְדֵי שֶׁיִּתְלַבֵּשׁ הַנֹּעַם בְּאַהֲבוֹת שֶׁל זֶה הָעוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי זֶה הוּא רַק בְּזֶה הָעוֹלָם. אֲבָל לֶעָתִיד לָבוֹא יִתְקַיֵּם וְנִגְלָה כְּבוֹד ה' וְכוּ', וְאָז נוּכַל לְהַעֲלוֹת הַכָּבוֹד עַל-יְדֵי הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם בְּעַצְמוֹ בְּלִי שֶׁיִּתְלַבֵּשׁ בְּאַהֲבוֹת שֶׁל זֶה הָעוֹלָם, וְזֶה בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאֵין בּוֹ לֹא אֲכִילָה וְלֹא שְׁתִיָּה וְכוּ', כִּי הוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, כִּי אָז בְּרַתָּא סָלְקָא עַד אִמָּהּ, שֶׁהַכָּבוֹד עוֹלֶה עַד הַנֹּעַם בְּלִי הִתְלַבְּשׁוּת בְּאַהֲבוֹת שֶׁל זֶה הָעוֹלָם. וְאָז נִתְתַּקֵּן הַכֹּל וְלֵית רְשׁוּ לַשָּטָן לְאַסְטוּנֵי כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי אָז נִתְבַּטֵּל יְנִיקַת כָּל הַחוֹבְלִים, כִּי יְנִיקָתָם רַק מִפְּגַם הַכָּבוֹד שֶׁנִּפְגָּם עַל-יְדֵי שֶׁפּוֹגְמִין בְּהַנְּעִימוּת שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ בְּזֶה הָעוֹלָם. וְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁפּוֹגֵם בָּזֶה כֵּן פּוֹגֵם בִּכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, וּמִשָּׁם יְנִיקַת הַחוֹבְלִים. אֲבָל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאֵין הַנֹּעַם מִתְלַבֵּשׁ בְּאַהֲבוֹת שֶׁל זֶה הָעוֹלָם כְּלָל, עַל-כֵּן אֵין לְהַחוֹבְלִים שׁוּם יְנִיקָה אָז. וְעַל-כֵּן אָז הוּא סְלִיחַת הָעֲווֹנוֹת שֶׁבָּאִים מֵהַחוֹבְלִים, כִּי אָז נִתְבַּטְּלִים הַחוֹבְלִים כַּנַּ"ל אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הֶאָרָה זֹאת שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁאוֹכְלִין עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לָעוֹלָם הַבָּא כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמְּתַקְּנִים עַצְמָן בָּעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בָּא הָאָדָם לָעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁבּוֹ מְלֻבָּשׁ הַנְּעִימוּת בְּתַאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא צְרִיכִין לְגַדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְאָז נִזְכֶּה לָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִתְגַּלֶּה כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בְּלִי שׁוּם הִתְלַבְּשׁוּת כְּלָל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר וְיוֹם כִּפּוּר. כִּי יוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁעוֹלֶה הַכָּבוֹד עִם הַנֹּעַם בְּלִי הִתְלַבְּשׁוּת בַּאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְכוּ'. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לָזֶה כִּי אִם עַל-יְדֵי מִצְוַת אֲכִילָה בְּעֶרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים. כִּי עַל-יְדֵי אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה עוֹלֶה כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת שֻׁלְחַן מְלָכִים מֶלֶךְ הַכָּבוֹד (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וַיִּבֶן בְּסִימָן סז בְּלִקּוּטֵי חֵלֶק א עַיֵּן שָׁם). וְאָז זוֹכִין בַּיּוֹם הַקָּדוֹשׁ יוֹם הַכִּפּוּרִים לְגַדֵּל כְּבוֹדוֹ עַל-יְדֵי הַחֲמִשָּׁה קוֹלוֹת חָמֵשׁ תְּפִלּוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִנֹּעַם הָעֶלְיוֹן בְּלִי הִתְלַבְּשׁוּת כְּלָל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹם כִּפּוּרִים תְּרֵין אִמָּא וּבְרַתָּא סַלְקִין כַּחֲדָא וְכַנַּ"ל. וְהָבֵן הֵיטֵב: 

כִּי הַדְּבָרִים עֲדַיִן צְרִיכִין בֵּאוּר רָחָב וְאֵין הַזְּמַן מַסְכִּים עַתָּה לְבָאֵר כָּרָאוּי, וּמֵחֲשַׁשׁ הַשִּׁכְחָה שֶׁלֹּא נִשְׁכַּח לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם הֻכְרַחְתִּי לִרְשֹׁם הַדְּבָרִים לְעֵת עַתָּה כְּמוֹת שֶׁהֵן עַד יֵעָרֶה עָלֵינוּ רוּחַ מִמָּרוֹם: 

~ אות ט

וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה. וְעִקַּר מִצְוַת סֻכָּה הוּא אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְשֵׁנָה, שֶׁהֵם כָּל צָרְכֵי אָדָם וְחִיּוּתוֹ וְתַעֲנוּגָיו שֶׁכֻּלָּם יַכְנִיס לְתוֹךְ הַסֻּכָּה. כִּי סֻכָּה הִיא בְּחִינַת אִמָּא דִּמְסַכְּכָא עַל בְּנִין, שֶׁהוּא בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן בְּחִינַת אֵם לַבִּינָה וְכַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת מִצְוַת סֻכָּה אָנוּ זוֹכִין לְהַעֲלוֹת וּלְקַשֵּׁר כָּל הַנְּעִימוּת שֶׁבַּאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְכֵלִים נָאִים וְכוּ' לְקַשֵּׁר הַכֹּל לְנֹעַם הָעֶלְיוֹן. כִּי זֶה עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁלֹּא יִהְיֶה כָּרוּךְ אַחַר הַנְּעִימוּת שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם רַק יְקַשֵּׁר וְיַעֲלֶה הַכֹּל לְשָׁרְשָׁם לְנֹעַם עֶלְיוֹן. וְזֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי שֶׁמַּכְנִיסִין כָּל הָאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְכוּ' לְתוֹךְ הַסֻּכָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל. כִּי בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים זָכִינוּ לִבְחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁשָּׁם אֵין הַנֹּעַם מְלֻבָּשׁ בְּשׁוּם גַּשְׁמִיּוּת, רַק בְּקוֹלוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁל הֶחָמֵשׁ תְּפִלּוֹת. וְעַל-כֵּן חַיָּבִין אָז בַּחֲמִשָּׁה עִנּוּיִים, כִּי הוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁאֵין בּוֹ לֹא אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה. אֲבָל זֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם אֵיזֶה זְמַן דְּהַיְנוּ יוֹם הַכִּפּוּרִים, אוֹ מִי שֶׁצָּרִיךְ לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה שֶׁגּוֹזְרִין עָלָיו תַּעֲנִיתִים. כִּי הַתְּשׁוּבָה הִוא בִּבְחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים. כִּי מֵאַחַר שֶׁפָּגַם עַל-יְדֵי חֲטָאָיו בְּהַנְּעִימוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁנִּמְשַׁךְ אַחַר נְעִימוֹת שֶׁל זֶה הָעוֹלָם עַד שֶׁעָבַר עַל הַתּוֹרָה, עַל-כֵּן תִּקּוּנוֹ עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה וְתַעֲנִית שֶׁהִוא בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים. כִּי צָרִיךְ לִפְרֹשׁ עַצְמוֹ לְגַמְרֵי מִנְּעִימוֹת שֶׁל זֶה הָעוֹלָם וּלְקַבֵּל עָלָיו תַּעֲנִית בִּשְׁבִיל תְּשׁוּבָה שֶׁהִוא בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים כְּדֵי שֶׁיַּעֲלֶה לִבְחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁשָּׁם אֵין הַנֹּעַם מְלֻבָּשׁ כְּלָל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים כַּנַּ"ל. אֲבָל זֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם אֵיזֶה זְמַן כְּמוֹ יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁחַיָּבִין הַכֹּל בְּתַעֲנִית אוֹ כָּל אֶחָד שֶׁמְּקַבֵּל עָלָיו תַּעֲנִיּוֹת כְּפִי חֶטְאוֹ. אֲבָל עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם הִיא שֶׁיִּתְנַהֵג עַל-פִּי הַתּוֹרָה, שֶׁצָּרִיךְ דַּיְקָא לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת כְּפִי צֹרֶךְ עַל-פִּי הַתּוֹרָה, רַק שֶׁלֹּא יִהְיֶה כָּרוּךְ אַחַר הַנְּעִימוֹת שֶׁבְּהַמַּאֲכָל וְכוּ', רַק לְקַשֵּׁר הַכֹּל לְשָׁרְשׁוֹ לְנֹעַם הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בַּר בֵּי רַב דְּיָתִיב בְּתַעֲנִיתָא. כַּלְבָּא לֵיכוּל שֵׁרוּתֵיהּ. כִּי הַכְּלָבִים הֵם בְּחִינַת מַיִּין מְרִירִין הֵפֶךְ הַנֹּעַם. וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ זֶה שֶׁצִּעֵר עַצְמוֹ מִן הַיַּיִן נִקְרָא חוֹטֵא כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל שֶׁלֹּא זָכָה לְקַשֵּׁר הַטַּעַם וְהַנְּעִימוֹת שֶׁבַּיַּיִן לְשָׁרְשׁוֹ. מִכָּל שֶׁכֵּן וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שָׁם. וְעַל-כֵּן אַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים זִכָּנוּ ה' יִתְבָּרַךְ לֵישֵׁב בַּסֻּכָּה צִלָּא דִּמְהֵמְנוּתָא. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מֵגֵן עָלֵינוּ בְּצֵל כְּנָפָיו וּמַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ אוֹר נֹעַם הָעֶלְיוֹן. וְצִוָּה עָלֵינוּ לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְכוּ' כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לְקַשֵּׁר כָּל הַנְּעִימוּת שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם לְשָׁרְשׁוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן בְּחִינַת סֻכָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות י

וְזֶה בְּחִינַת שְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשִׂמְחַת תּוֹרָה. שֶׁאָז מְסַיְּמִין הַתּוֹרָה וּמַתְחִילִין הַתּוֹרָה, וְאָז מְכַבְּדִין אֶת כָּל אֶחָד בִּכְבוֹד הַתּוֹרָה וְאוֹמְרִים לוֹ תֵּן כָּבוֹד לַתּוֹרָה, וְהַכֹּל עוֹלִין לַתּוֹרָה אָז. כִּי יָדוּעַ בַּכַּוָּנוֹת שֶׁבִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת הוּא גְּמַר הַתִּקּוּן שֶׁמַּתְחִילִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה. כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הִתְחַלְנוּ לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר. וְעִקַּר הַמְשָׁכַת הַנֹּעַם הוּא, שֶׁיִּהְיוּ נִמְשָׁכִין מֹחִין קְדוֹשִׁין עַד שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה הוֹלָדָה. דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיוּ נִמְשָׁכִין נְשָׁמוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁיְּגַדְּלוּ כְּבוֹדוֹ שֶׁהַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל זֶה כַּנַּ"ל. וְזֶה הַתִּקּוּן נִגְמָר בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת ]שֶׁאָז הַנּוּקְבָא עוֹצֶרֶת הַטִּפָּה בִּשְׁבִיל הוֹלָדָה כַּיָּדוּעַ בַּכַּוָּנוֹת וּמוּבָא בְּדִבְרֵי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ אֱמוּנָה סִימָן ה לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא[. וְעַל-כֵּן אָז עִקַּר הַגְדָּלַת הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז מַתְחִילִין הַתּוֹרָה שֶׁהִוא בְּרֵאשִׁית בָּרָא וְכוּ', וְקוֹרִין כָּל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם לִכְבוֹדוֹ. כִּי עַכְשָׁו נִשְׁלָמִין וּמְאִירִין הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת בְּאוֹר גָּדוֹל, מֵאַחַר שֶׁעַכְשָׁו נִגְמָר תִּקּוּן הַמְשָׁכַת הַנֹּעַם עַד שֶׁהִגִּיעַ לְהוֹלָדוֹת נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה הָיוּ כָּל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַתָּה רָאוּי וְנָאֶה לִקְרוֹת בְּרֵאשִׁית וְכוּ' שֶׁהֵם הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם. כִּי עַתָּה הוּא שְׁלֵמוּת הֶאָרָתָם, מֵאַחַר שֶׁעַתָּה הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ עַל-יְדֵי בְּחִינַת הוֹלָדָה כַּנַּ"ל. כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁעוֹסְקִין בְּכָל שָׁנָה מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת שֶׁהוּא לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בִּכְבוֹדוֹ וְגָרַם אֲחִיזַת הַחוֹבְלִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה פָּגַם בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת וְנֶחֱשַׁב כְּאִלּוּ אִבֵּד אֶת הָעוֹלָם שֶׁנִּבְרָא בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת. וּבְחֶמְלָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזִּכָּהוּ לִתְשׁוּבָה וְסִבֵּב בְּנִפְלְאוֹתָיו שֶׁיָּצְאוּ מִמֶּנּוּ הָאָבוֹת וְכָל זֶרַע יִשְׂרָאֵל וְכָל הַצַּדִּיקִים שֶׁעוֹסְקִים בְּכָל שָׁנָה בְּתִקּוּן חֶטְאוֹ. וְהָעִקָּר מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת חוֹזְרִין וּמְעוֹרְרִין הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת עַל-יְדֵי שֶׁקּוֹרִין אוֹתָם אָז בַּתּוֹרָה. כִּי עַתָּה חוֹזְרִים וּמְאִירִים בְּאוֹר גָּדוֹל עַל-יְדֵי הַגְדָּלַת הַכָּבוֹד שֶׁנִּמְשָׁךְ עַתָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְקַיְּמִין אֶת הָעוֹלָם שֶׁנִּבְרָא בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת רַק בִּשְׁבִיל זֶה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמְּסַיְּמִין תְּחִלָּה אֶת הַתּוֹרָה שֶׁמְּסַיֶּמֶת בְּגֹדֶל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּתְגַּלָּה עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עַל-יְדֵי כָּל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים אֲשֶׁר שְׁלָחוֹ ה' וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְכָל הָאֹתֹת וְהַמּוֹפְתִים וְכוּ' וּלְכֹל הַיָּד הַחֲזָקָה וּלְכֹל הַמּוֹרָא הַגָּדוֹל וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי כָּל זֶה נִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ מְאֹד. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְאִכָּבְדָה בְּפַרְעֹה וּבְכָל חֵילוֹ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּכָל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים בְּפָרָשַׁת וָאֵרָא, לְמַעַן סַפֵּר שְׁמִי בְּכָל הָאָרֶץ, לְמַעַן תֵּדַע כִּי לַה' הָאָרֶץ וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁבְּאֵלּוּ הַפְּסוּקִים לְכָל הָאֹתֹת וְהַמּוֹפְתִים וְכוּ'. שֶׁמְּסַיְּמִין בָּהֶם הַתּוֹרָה, מְסַפְּרִים מֵהַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּתְגַּדֵּל מְאֹד עַל-יְדֵי זֶה, וְזֶה נִתְגַּלֶּה וּמֵאִיר בְּיוֹתֵר בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת, שֶׁהוּא גְּמַר וְסוֹף כָּל הַשְּׁלֹשָׁה רְגָלִים שֶׁהִתְחִילוּ מִפֶּסַח וּמִסְתַּיְּמִין בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת, שֶׁכֻּלָּם הֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁאָז הָיָה עִקַּר הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַגְדָּלַת הַכָּבוֹד נִמְשָׁךְ בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת שֶׁאָז נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם בְּחִינַת הוֹלָדָה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי אִם לֹא יִהְיוּ בְּנֵי אָדָם חַס וְשָׁלוֹם, מִי יְגַדֵּל כְּבוֹדוֹ וּמִי יְסַפֵּר וְיַכִּיר עֹצֶם גְּדֻלַּת כְּבוֹדוֹ עַל יְדֵי כָּל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים שֶׁהָיוּ בִּיצִיאַת מִצְרַיִם. כִּי עִקַּר הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ הוּא עַל-יְדֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁנּוֹלָדִין בְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁהֵם עוֹסְקִים לְסַפֵּר וּלְפַרְסֵם וּלְהַגְדִּיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב דּוֹר לְדוֹר יְשַׁבַּח מַעֲשֶׂיךָ וְכוּ' כְּבוֹד מַלְכוּתְךָ יֹאמֵרוּ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת שֶׁאָז נִמְשָׁךְ בְּחִינַת הוֹלָדָה כַּנַּ"ל, עַל -כֵּן אָז קוֹרִין סִיּוּם הַתּוֹרָה וּלְכָל הָאֹתֹת וְהַמּוֹפְתִים שֶׁמְּסַפְּרִין מֵהַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וְאַחַר כָּךְ מַתְחִילִין מִיָּד בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים וְכוּ', שֶׁהֵם כָּל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם וּבָהֶם ה' יִתְבָּרַךְ מְקַיֵּם אֶת הָעוֹלָם, הַכֹּל בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ שֶׁנִּתְגַּלֶּה וּמֵאִיר עַתָּה בְּאוֹר גָּדוֹל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מְכַבְּדִין אָז אֶת כָּל אֶחָד בִּכְבוֹד הַתּוֹרָה וְאוֹמְרִים לוֹ תֵּן כָּבוֹד לַתּוֹרָה. לְהַזְהִיר וּלְהַזְכִּיר אֶת כָּל אֶחָד שֶׁיִּהְיֶה נִזְהָר מְאֹד בְּהַכָּבוֹד, שֶׁלֹּא יִקַּח הַכָּבוֹד בִּשְׁבִיל עַצְמוֹ חַס וְשָׁלוֹם, רַק יַחֲזִיר וְיִתֵּן הַכָּבוֹד לְהַתּוֹרָה וְלַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי עִקַּר הֶאָרַת הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁמְּעוֹרְרִין עַתָּה הוּא עַל-יְדֵי כָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁנִּבְרָא בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת וְכַנַּ"ל. עַל-כֵּן צְרִיכִין לִזָּהֵר שֶׁיִּהְיֶה הַכָּבוֹד כֻּלּוֹ אֹמֶר, כֻּלּוֹ מַאֲמָר, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה כְּשֶׁנִּזְהָרִין לִבְלִי לֵהָנוֹת מֵהַכָּבוֹד כְּלָל בִּשְׁבִיל עַצְמוֹ רַק לְהַעֲלוֹת וְלַחֲזֹר הַכָּבוֹד לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא אַחְדוּת פָּשׁוּט עִם הַתּוֹרָה. וְזֶהוּ תֵּן כָּבוֹד לַתּוֹרָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות יא

וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁנְּשָׂאוֹ לִבּוֹ לִשְׁבֹּר הַלּוּחוֹת לְעֵינֵיהֶם שֶׁנֶּאֱמַר וָאֲשַׁבְּרֵם לְעֵינֵיכֶם. וְהִסְכִּימָה דַּעַת הַמָּקוֹם לְדַעְתּוֹ וְכוּ' שֶׁנֶּאֱמַר וְכוּ' יִישַׁר כֹּחֲךָ שֶׁשִּׁבַּרְתָּ. וְלִכְאוֹרָה תָּמוּהַּ מַה לּוֹ לְהַזְכִּיר שֶׁבַח כָּזֶה בְּעִנְיַן נִפְלְאוֹת גְּדֻלַּת מֹשֶׁה. אַךְ בֶּאֱמֶת גַּם זֶה הוּא נִפְלְאוֹת נוֹרְאוֹת גְּדֻלָּתוֹ שֶׁל מֹשֶׁה, שֶׁכִּוֵּן לְדַעַת ה' יִתְבָּרַךְ לִשְׁבֹּר הַלּוּחוֹת אָז אַחַר מַעֲשֵׂה הָעֵגֶל. כִּי עִקַּר חֵטְא הָעֵגֶל הָיָה עַל-יְדֵי הָעֵרֶב רַב שֶׁהֶחֱטִיאוּ אֶת יִשְׂרָאֵל, וְזֶה הָיָה פְּגַם הַחוֹבְלִים שֶׁבָּאִים בַּנְּעִימִים לְהִתְתַּקֵּן. וּמֵעֹצֶם קִלְקוּלָם הֵם פּוֹגְמִים גַּם אֶת הַנְּעִימִים כַּמְבֹאָר מִזֶּה לְעֵיל (וּבְמָקוֹם אַחֵר בְּהִלְכוֹת בִּרְכַּת הַפֵּרוֹת וּבְהִלְכוֹת כִּבּוּד אָב וָאֵם). כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ רָצָה לְקָרֵב אֶת הָעֵרֶב רַב כְּדֵי שֶׁיִּתְתַּקְּנוּ, כִּי הָעֵרֶב רַב הָיוּ מִמִּצְרַיִם שֶׁהִיא עֶרְוַת הָאָרֶץ עִקַּר זֻהֲמַת חוּץ לָאָרֶץ הַהֵפֶךְ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מַמָּשׁ, וְשָׁם עִקַּר פְּגַם הַחוֹבְלִים הַמְקֻלְקָלִים בְּיוֹתֵר. וְסָבַר מֹשֶׁה מֵאַחַר שֶׁיִּשְׂרָאֵל יוֹצְאִים מִמִּצְרַיִם לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן, עַל-יְדֵי זֶה יוּכְלוּ גַּם הַחוֹבְלִים הָאֵלּוּ שֶׁהֵם הָעֵרֶב רַב לְהִתְתַּקֵּן. אֲבָל בֶּאֱמֶת מֵעֹצֶם רִבּוּי זֻהֲמָתָם וְקִלְקוּלָם לֹא דַּי שֶׁלֹּא נִתְתַּקְּנוּ אַף גַּם קִלְקְלוּ אֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁקִּבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת נֹעַם וְהֶחֱטִיאוּם בָּעֵגֶל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁרָאָה מֹשֶׁה זֹאת נְשָׂאוֹ לִבּוֹ לְשַׁבֵּר הַלּוּחוֹת לְעֵינֵיהֶם. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא תִּקֵּן הַרְבֵּה. כִּי אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁעַל-יְדֵי שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת נִמְשַׁךְ שִׁכְחָה, וְעַל-יְדֵי הַשִּׁכְחָה שֶׁנִּתְהַוָּה עַל-יְדֵי שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת נִמְשָׁךְ כָּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל. דְּהַיְנוּ הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה שֶׁל הַתַּנָּאִים וַאֲמוֹרָאִים. כִּי עִקַּר מַחֲלֻקְתָּם עַל-יְדֵי הַשִּׁכְחָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִשֶּׁרַבּוּ תַּלְמִידֵי שַׁמַּאי וְהִלֵּל שֶׁלֹּא שִׁמְּשׁוּ כָּל צָרְכָּן נִתְרַבָּה הַמַּחֲלֹקֶת. דְּהַיְנוּ עַל -יְדֵי שִׁכְחָה שֶׁבָּאָה עֲלֵיהֶם מֵחֲמַת שֶׁלֹּא שִׁמְּשׁוּ כָּל צָרְכָּן. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שָׁם, וְאוֹתוֹ הַיּוֹם שֶׁנִּתְהַוָּה הַמַּחֲלֹקֶת הָיָה דּוֹמֶה כְּיוֹם שֶׁנִּשְׁתַּבְּרוּ בּוֹ הַלּוּחוֹת, שֶׁנִּשְׁתַּבְּרוּ בּוֹ הַלּוּחוֹת דַּיְקָא. כִּי מִשָּׁם בְּעַצְמוֹ נִתְהַוָּה הַמַּחֲלֹקֶת עַל-יְדֵי הַשִּׁכְחָה שֶׁנִּמְשַׁךְ מִשָּׁם. נִמְצָא שֶׁכָּל הַמַּחֲלֹקֶת דִּקְדֻשָּׁה נִמְשַׁךְ מִשְּׁבִירַת הַלּוּחוֹת. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נַעֲשָׂה תִּקּוּן גָּדוֹל בְּעִנְיַן הַחוֹבְלִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל. כִּי אֵין הַדִּין נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ, וְעַל-כֵּן דַּיְקָא עַל-יְדֵי מַחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת, נִמְתָּק וְנִתְבַּטֵּל יְנִיקַת הַחוֹבְלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת דְּסִטְרָא אָחֳרָא. ]וְכַמּוּבָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר עַל פָּסוּק בַּקָּמִים עָלַי מְרֵעִים בְּסִימָן רעז לִקּוּטֵי חֵלֶק א[: 

כִּי עַל-יְדֵי מַחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים נִתְרַחֲקִים אוֹתָם שֶׁרְאוּיִים לְהִתְרַחֵק שֶׁמֹּחִין שֶׁלָּהֶם הֵם בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ מַמָּשׁ, בְּחִינַת חוֹבְלִים, מֵחֲמַת שֶׁפָּגְמוּ מְאֹד בִּכְבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי חֲפֵצִים בִּכְבוֹד עַצְמָן. כִּי כְּשֶׁשּׁוֹפֵעַ הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן בָּאִים כָּל הַחוֹבְלִים וְרוֹצִים לְהִתְתַּקֵּן, הַיְנוּ שֶׁבָּאִים גַּם אֲנָשִׁים פְּגוּמִים שֶׁמֹּחִין שֶׁלָּהֶם בְּחִינַת חוֹבְלִים וְרוֹצִים לְהִתְתַּקֵּן. וּבְוַדַּאי הָיָה רָאוּי לְתַקְּנָם, אַךְ הֵם מְקֻלְקָלִים מְאֹד, וְאִם יִרְצוּ לְקָרְבָם וּלְתַקְּנָם יוּכְלוּ לְקַלְקֵל גַּם אֶת הַנְּעִימִים כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁאֵרַע לְמֹשֶׁה עַל-יְדֵי הָעֵרֶב רַב. עַל-כֵּן הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה מַה שֶּׁיֵּשׁ מַחֲלֹקֶת עַל הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נוֹפְלִים בְּדַעְתָּם סְפֵקוֹת וְקֻשְׁיוֹת וְנִתְרַחֲקִים אוֹתָם הָרְאוּיִים לְהִתְרַחֵק. וְאוֹתָם הַחֲפֵצִים בֶּאֱמֶת סוֹבְלִים בִּזְיוֹנוֹת וִיגִיעוֹת וּטְרָחוֹת וּמִתְקָרְבִים. כִּי בְּוַדַּאי אִם הָיוּ הַכֹּל רוֹאִים וּמַרְגִּישִׁים תֵּכֶף נְעִימוּת מְתִיקוּת הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן, הָיוּ הַכֹּל רָצִים רַק אַחַר נְעִימוּת הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מִשָּׁם. וְעַל-כֵּן בִּתְחִלָּה כְּשֶׁנִּמְשָׁךְ אֵיזֶה נְעִימוּת הַתּוֹרָה נִמְצָאִים קוֹפְצִים הַרְבֵּה שֶׁחֲפֵצִים לְהִתְקָרֵב וְלִינֹק מִשָּׁם, כִּי מִי פֶּתִי שֶׁלֹּא יָרוּץ אַחַר נְעִימוּת כָּזֶה. אֲבָל אֵלּוּ הַמִּתְקָרְבִים הֵם רוֹצִים לֵהָנוֹת מֵהַנְּעִימוּת בְּלִי יִסּוּרִים וּשְׁפִיכַת דָּמִים, וְהֵם חֲפֵצִים שֶׁיֻּשְׁפַּע עֲלֵיהֶם נְעִימוּת הַתּוֹרָה וְגַם יִהְיֶה לָהֶם כָּל הַכָּבוֹד וְכָל הַתַּאֲווֹת שֶׁלָּהֶם. וְזֶהוּ בְּחִינַת פְּגַם הַחוֹבְלִים הַמְקֻלְקָלִים בְּיוֹתֵר שֶׁעִקַּר קִלְקוּלָם בִּתְּחִלָּה הָיָה עַל-יְדֵי פְּגַם הַכָּבוֹד, שֶׁפָּגְמוּ בִּכְבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ וְרָדְפוּ אַחַר כְּבוֹד עַצְמָן. שֶׁעַל -יְדֵי זֶה נָפְלוּ לִבְחִינַת מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ מַמָּשׁ שֶׁהֵם בְּחִינַת חוֹבְלִים כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְגַם עַכְשָׁו כְּשֶׁבָּאִים לְהִתְתַּקֵּן רוֹצִים עֲדַיִן בִּכְבוֹד עַצְמָן. וְעַל-כֵּן מֹחִין כָּאֵלּוּ יְכוֹלִים לְקַלְקֵל גַּם אֶת הַנְּעִימִים וְכַנַּ"ל. עַל-כֵּן הִיא טוֹבָה שֶׁיֵּשׁ מַחֲלֹקֶת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בָּאִים קֻשְׁיוֹת וּסְפֵקוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה כָּל הָרוֹצֶה לְהִתְקָרֵב צָרִיךְ לְהַפְקִיר כְּבוֹד עַצְמוֹ וְלִסְבֹּל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכַת דָּמִים הַרְבֵּה. וּמִי שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲמֹד בָּזֶה מִתְרַחֵק, וּבְוַדַּאי רָאוּי לְהַרְחִיקוֹ מֵאַחַר שֶׁרוֹצֶה עֲדַיִן בְּכָבוֹד, כְּדֵי שֶׁלֹּא יְקַלְקֵל אֶת הַנְּעִימִים וְכַנַּ"ל: 

וּמִי שֶׁחָפֵץ בְּהָאֱמֶת רוֹאֶה אֶת הָאֱמֶת וּמִתְקָרֵב עַל-יְדֵי יִסּוּרִים וִיגִיעוֹת וּבִזְיוֹנוֹת, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב וּלְהִתְתַּקֵּן כִּי אִם עַל -יְדֵי זֶה. מֵאַחַר שֶׁעִקַּר פְּגַם הַחוֹבְלִים נִמְשָׁךְ מִפְּגַם הַכָּבוֹד. עַל -כֵּן צָרִיךְ עַתָּה לְבַטֵּל כְּבוֹדוֹ לְגַמְרֵי וְלִסְבֹּל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכַת דָּמִים, וְאָז יִזְכֶּה לְהִתְקָרֵב וְלִטְעֹם קְצָת מֵהַנְּעִימוּת נֹעַם הַתּוֹרָה. כִּי גַּם אַחַר הַשִּׁכְחָה וְהַהַעְלָמָה וְהַמַּחֲלֹקֶת שֶׁנִּמְשַׁךְ מִשְּׁבִירַת לוּחוֹת, גַּם עַתָּה מִי שֶׁרוֹצֶה בְּהָאֱמֶת יָכוֹל לִרְאוֹת וְלִטְעֹם גַּם עַתָּה מְעַט נְעִימוּת הַתּוֹרָה, אֲשֶׁר גַּם בִּשְׁבִיל מְעַט נְעִימוּת כָּזֶה שֶׁהוּא מַרְגִּישׁ בְּתוֹךְ גַּשְׁמִיּוּתוֹ רָאוּי לְהַשְׁלִיךְ כָּל הַתַּאֲווֹת וְכָל הַכָּבוֹד. וּמִי שֶׁהוּא אִישׁ אֱמֶת וְחָס עַל עַצְמוֹ וּמְרֻצֶּה לָזֶה וּמִתְקָרֵב עַל-יְדֵי בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכַת דָּמִים הוּא מִתְתַּקֵּן בֶּאֱמֶת עַל-יְדֵי הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם, מֵאַחַר שֶׁמַּפְקִיר כְּבוֹדוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְתַקֵּן פְּגַם הַכָּבוֹד שֶׁפָּגַם תְּחִלָּה וְכַנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְהַוָּה שִׁכְחָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְהַוָּה מַחֲלֹקֶת, עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַחוֹבְלִים כָּרָאוּי דְּהַיְנוּ שֶׁנִּתְתַּקֵּן מִי שֶׁהוּא רָאוּי לְהִתְתַּקֵּן כַּנַּ"ל. וּמִי שֶׁאֵינוֹ רָאוּי יִתְרַחֵק עַל-יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת כְּדֵי שֶׁלֹּא יְקַלְקֵל אֶת הַנְּעִימִים וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שִׁבְּחָה הַתּוֹרָה אוֹתוֹ בָּזֶה אֲשֶׁר עָשָׂה מֹשֶׁה לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁשִּׁבֵּר אֶת הַלּוּחוֹת לְעֵינֵיהֶם. כִּי עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא הוּא תִּקּוּן הַחוֹבְלִים עַל-יְדֵי הַנְּעִימִים שֶׁבָּזֶה עוֹסֶקֶת סִיּוּם הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁדָּרְשׁוּ זֹאת עַל פָּסוּק לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל דַּיְקָא שֶׁשִּׁבֵּר אֶת הַלּוּחוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וָאֲשַׁבְּרֵם לְעֵינֵיכֶם, כִּי שִׁבֵּר אֶת הַלּוּחוֹת לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל דַּוְקָא. דְּהַיְנוּ שֶׁהֶרְאָה לָהֶם אֶת הַלּוּחוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת נְעִימוּת הַתּוֹרָה וְשִׁבְּרָם מִיָּד, וְעַל-יְדֵי זֶה הִפִּיל עֲלֵיהֶם שִׁכְחָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ נִסָּיוֹן לְכָל אֶחָד, מִי שֶׁרוֹצֶה בָּאֱמֶת הוּא רוֹדֵף אַחַר הָאֱמֶת גַּם אַחַר הַשְּׁבִירָה וְהַשִּׁכְחָה. כִּי עַל כָּל פָּנִים אֵיזֶה רְשִׁימוּ נִשְׁאַר וְהוּא נִמְשָׁךְ אַחַר הָאֱמֶת עַל-יְדֵי הָרְשִׁימוּ. כִּי מֵבִין עַל-יְדֵי זֶה שֶׁיֵּשׁ נְעִימוּת, נִפְלָא מִכָּל הַטּוֹבוֹת וְהַמְתִיקוּת שֶׁבָּעוֹלָם. וּמִי שֶׁאֵינוֹ חָפֵץ בָּאֱמֶת נִמְשָׁךְ אַחַר הַקֻּשְׁיוֹת וְהַסְּפֵקוֹת וְהַמַּחֲלֹקֶת וּמִתְרַחֵק וְכַנַּ"ל. וְהוּא בְּוַדַּאי רָאוּי לְהִתְרַחֵק וְכַנַּ"ל, כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' וְצַדִּיקִים יֵלְכוּ בָם וְכוּ'. וְעַל-כֵּן שִׁבְּרָם לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וָאֲשַׁבְּרֵם לְעֵינֵיכֶם, הַיְנוּ כִּי לָקַח הַלּוּחוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת נְעִימוּת הַתּוֹרָה וְהֶרְאָה אוֹתָם לְעֵינֵיהֶם וְשִׁבְּרָם מִיָּד לְעֵינֵיהֶם, כְּאוֹמֵר הֲרֵי אֲנִי מַרְאֶה לָכֶם נְעִימוּת הַתּוֹרָה אַךְ תֵּכֶף אֲנִי חוֹטֵף מִכֶּם וּמְשַׁבְּרָם וּמַפִּיל שִׁכְחָה. וְזֶה יִהְיֶה לָכֶם עַתָּה לְנִסָּיוֹן כַּנַּ"ל. וְכֵן מִתְנַהֲגִים גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים גַּם עַתָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אֲנָָא עָלְמָא בְּחָרוּבָא אַשְׁכַּחְתֵּיהּ (בְּסִימָן סָמֶךְ לִקּוּטֵי חֵלֶק א) וְהָבֵן הֵיטֵב: 

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לוּחוֹת וְשִׁבְרֵי לוּחוֹת מֻנָּחִים בָּאָרוֹן. לְהוֹרוֹת שֶׁהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים מַמְשִׁיכִין הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת לוּחוֹת וְשִׁבְרֵי לוּחוֹת. כִּי מִתְּחִלָּה מְגַלִּין נְעִימוּת הַתּוֹרָה, וְאַחַר כָּךְ מַעֲלִימִין וּמְכַסִּין אוֹתָהּ מִיָּד וּמַפִּילִין שִׁכְחָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שִׁבְרֵי לוּחוֹת וְכַנַּ"ל. וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל נִסָּיוֹן שֶׁכָּל הָרוֹצֶה לְהִתְרַחֵק יִמְצָא מָקוֹם לְהִתְרַחֵק, וְהָרוֹצֶה וְחָפֵץ הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ יִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת וְיַשְׁלִיךְ כְּבוֹדוֹ מִנֶּגֶד וְיִתְקָרֵב עַל-יְדֵי יְגִיעוֹת וּבִזְיוֹנוֹת וְכוּ' וְיִזְכֶּה לִנְעִימַת הַתּוֹרָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות יב

וְזֶה שֶׁנּוֹהֲגִין בְּחוּץ-לָאָרֶץ שֶׁעַל-פִּי רֹב עִקַּר גֹּדֶל שִׂמְחַת יוֹם-טוֹב הוּא בְּיוֹם-טוֹב שֵׁנִי שֶׁל גָּלֻיּוֹת שֶׁעוֹשִׂין מֵחֲמַת סָפֵק, וּבִפְרָט בְּשִׂמְחַת תּוֹרָה שֶׁעוֹשִׂין אוֹתוֹ בְּיוֹם-טוֹב שֵׁנִי דַּיְקָא, כִּי חוּץ לָאָרֶץ שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַחוֹבְלִים, אִי אֶפְשָׁר לְתַקְּנָם בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת סְפֵקוֹת שֶׁהִיא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת וְכַנַּ"ל. כִּי בְּיוֹם-טוֹב נִמְשָׁךְ הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר שִׂמְחַת יוֹם-טוֹב. וְעַל-כֵּן חַיָּבִים לַעֲלוֹת לָרֶגֶל לְבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עִקַּר הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם כִּי שָׁם בֵּרוּר הַהֲלָכָה וְכַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַשִּמְחָה בְּחִינַת שֹׂבַע שְׂמָחוֹת אֶת פָּנֶיךָ נְעִמוֹת וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה יֵרָאֶה כָל זְכוּרְךָ אֶת פְּנֵי ה' וְכוּ'. וּבְחוּץ לָאָרֶץ שֶׁשָּׁם אֲחִיזַת הַחוֹבְלִים וּצְרִיכִים לְתַקְּנָם עַל-יְדֵי הַנְּעִימִים, אִי אֶפְשָׁר לְתַקְּנָם כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין יוֹם-טוֹב שֵׁנִי שֶׁל גָּלֻיּוֹת מֵחֲמַת סָפֵק שֶׁהוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַסְּפֵקוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת. כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַחוֹבְלִים כְּשֶׁמִּתְקָרְבִים מִתּוֹךְ מַחֲלֹקֶת וּסְפֵקוֹת וּמַאֲמִינִים בְּכָל הַצַּדִּיקִים אַף-עַל-פִּי שֶׁחוֹלְקִים זֶה עַל זֶה, לֹא כְּמוֹ הַלֵּיצָנִים שֶׁאוֹמְרִים מֵאַחַר שֶׁחוֹלְקִים זֶה עַל זֶה הוּא שׁוֹמֵעַ דִּבְרֵי שְׁנֵיהֶם וְחוֹלֵק עַל שְׁנֵיהֶם, כִּי זֶהוּ דִּבְרֵי לֵיצָנוּת וְנוֹגְעִים בִּכְפִירוֹת רַחֲמָנָא לִצְלָן. רַק הָאֱמֶת הוּא לְהֵפֶךְ שֶׁצָּרִיךְ לְהַאֲמִין בְּכֻלָּם וְלִבְלִי לְהִסְתַּכֵּל כְּלָל עַל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּינֵיהֶם. (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר עַל פָּסוּק אֹזֶן שׁוֹמַעַת תּוֹכַחַת חַיִּים וְכוּ' בְּהַתּוֹרָה בַּחֲצוֹצְרוֹת בְּסִימָן ה לִקּוּטֵי חֵלֶק א עַיֵּן שָׁם): 

וְזֶהוּ אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים צְאִי לָךְ בְּעִקְבֵי הַצֹּאן וּרְעִי אֶת גְּדִיֹּתַיִךְ עַל מִשְׁכְּנוֹת הָרֹעִים. הַיְנוּ אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ לְמִי לְהִתְקָרֵב, כְּמוֹ שֶׁשָּׁאַל תְּחִלָּה הַגִּידָה לִּי וְכוּ' אֵיכָה תִרְעֶה וְכוּ'. עַל זֶה הֵשִׁיב אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ וְכוּ' צְאִי לָךְ וְכוּ' וּרְעִי וְכוּ' עַל מִשְׁכְּנוֹת הָרֹעִים, הָרֹעִים דַּיְקָא לְשׁוֹן רַבִּים. הַיְנוּ שֶׁתִּתְקָרֵב לְכֻלָּם, כִּי מֵאַחַר שֶׁאֵינְךָ יוֹדֵעַ לְמִי לְהִתְקָרֵב צָרִיךְ אַתָּה לְהִתְקָרֵב לְכֻלָּם וּלְהַאֲמִין בְּכֻלָּם מֵאַחַר שֶׁכֻּלָּם מַזְהִירִים אוֹתְךָ לְקַיֵּם תּוֹרַת מֹשֶׁה בִּכְתָב וּבְעַל פֶּה. כִּי רַק מֵהָאֲנָשִׁים הַכּוֹפְרִים הַהוֹלְכִים בְּדַרְכֵי הַחֲקִירוֹת הָרוֹצִים לְהַטּוֹת מִתּוֹרַת מֹשֶׁה לִלְמֹד חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וּפוֹרְקִים עֹל וְרֻבָּם מְגַלְּחִים זְקָנָם וְכוּ' כַּמְפֻרְסָם, מֵהֶם צְרִיכִים לְהִתְרַחֵק בְּתַכְלִית הָרִחוּק, אֲבָל כָּל מִי שֶׁמַּנְהִיג עַל-פִּי הַתּוֹרָה כְּפִי שֶׁמָּסְרוּ לָנוּ רַבּוֹתֵינוּ בִּגְמָרָא וּפוֹסְקִים וְסִפְרֵי יְרֵאִים הַמְיֻסָּדִים עַל-פִּי דִּבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים, בָּהֶם צְרִיכִים לְהִתְדַּבֵּק בְּכֻלָּם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּבוֹ תִדְבָּק וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הִדָּבֵק בְּתַלְמִידֵי חֲכָמִים. וְעַל זֶה מְרַמֵּז יוֹם-טוֹב שֵׁנִי שֶׁעוֹשִׂין מֵחֲמַת סָפֵק שְׁנֵי יָמִים טוֹבִים שֶׁל גָּלֻיּוֹת. וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן בְּחִינַת הַחוֹבְלִים מֵאַחַר שֶׁמַּחֲמִירִים מֵחֲמַת סָפֵק וְעוֹשִׂים שְׁנֵי יָמִים טוֹבִים, כְּמוֹ כֵן צְרִיכִים מֵחֲמַת סָפֵק לְהִתְקָרֵב לְכָל הַצַּדִּיקִים הַהוֹלְכִים עַל-פִּי הַתּוֹרָה וְכַנַּ"ל. (כִּי קְדֻשַּׁת יוֹם-טוֹב הוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק, כִּי מֵהֶם נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת יוֹם-טוֹב כַּמְבֹאָר עַל פָּסוּק כִּי אֶקַּח מוֹעֵד וְכוּ' בְּסִימָן קלה) וְעַל-כֵּן עִקַּר הַשִּמְחָה בְּחוּץ לָאָרֶץ בְּיוֹם-טוֹב שֵׁנִי, כִּי זֶה עִקַּר הַשִּמְחָה כְּשֶׁנִּתְתַּקֵּן הַחוֹבְלִים עַל-יְדֵי הַנְּעִימִים שֶׁאָז נִגְדָּל כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת כַּד אָתִי יִתְרוֹ וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַשִּמְחָה גְּדוֹלָה מְאֹד בִּבְחִינַת יְהִי כְבוֹד ה' לְעוֹלָם יִשְׂמַח ה' בְּמַעֲשָׂיו. וְזֶה נַעֲשֶׂה בְּחוּץ-לָאָרֶץ בְּיוֹם-טוֹב שֵׁנִי שֶׁעוֹשִׂין מֵחֲמַת סָפֵק וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אַף-עַל-פִּי שֶׁעוֹשִׂין שָׁם רַק יוֹם-טוֹב אֶחָד מֵחֲמַת שֶׁשָּׁם הוּא בְּחִינַת נֹעַם וְכַנַּ"ל, אֲבָל רֹאשׁ הַשָּׁנָה עוֹשִׂים גַּם בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שְׁנֵי יָמִים. מֵחֲמַת שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עִקַּר הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם כַּנַּ"ל, וְאָז בָּאִים בְּיוֹתֵר כָּל הַחוֹבְלִים לְהִתְתַּקֵּן. וְעַל-כֵּן אָז הוּא דִּינָא קַשְׁיָא כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מֻכְרָחִים גַּם בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לַעֲשׂוֹת שְׁנֵי יָמִים רֹאשׁ הַשָּׁנָה מֵחֲמַת סָפֵק כְּדֵי לְתַקְּנָם וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בָּרִאשׁוֹנָה וְכוּ' פַּעַם אֶחָד נִתְקַלְקְלוּ הַלְּוִיִּים בְּשִׁיר הִתְקִינוּ שֶׁלֹּא יִהְיוּ מְקַבְּלִין עֵדוּת הַחֹדֶשׁ אֶלָּא עַד הַמִּנְחָה. וְאִם בָּאוּ מִן הַמִּנְחָה וּלְמַעְלָה הִתְקִינוּ שֶׁיִּהְיוּ נוֹהֲגִין אוֹתוֹ הַיּוֹם קֹדֶשׁ וּלְמָחָר קֹדֶשׁ. וּמִשָּׁם נִמְשַׁךְ שֶׁעוֹשִׂין שְׁנֵי יָמִים רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּמְבֹאָר בַּפּוֹסְקִים, הַיְנוּ מֵחֲמַת קִלְקוּל הַשִּׁיר שֶׁהוּא בְּחִינַת נֹעַם בְּחִינַת נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּהוּ נִמְשָׁךְ מִפְּגַם הַחוֹבְלִים, עַל-כֵּן הִתְקִינוּ שֶׁלֹּא יִהְיוּ מְקַבְּלִין עֵדוּת הַחֹדֶשׁ אֶלָּא עַד הַמִּנְחָה, עַד הַמִּנְחָה דַּיְקָא. כִּי אָז עִקַּר אֲחִיזַת הַחוֹבְלִים כַּמְבֹאָר לְמַעְלָה. וְאִם בָּאוּ מִן הַמִּנְחָה וּלְמַעְלָה עוֹשִׂין שְׁנֵי יָמִים קֹדֶשׁ כְּדֵי לְתַקֵּן הַחוֹבְלִים עַל-יְדֵי שְׁנֵי יָמִים. וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵי יָמִים שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁעוֹשִׂין גַּם בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הַחוֹבְלִים עַל-יְדֵי הַנְּעִימִים וְכַנַּ"ל: 

~ אות יג

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הַקִּנְאָה וְהַתַּאֲוָה וְהַכָּבוֹד מוֹצִיאִין אֶת הָאָדָם מִן הָעוֹלָם. כִּי אֵלּוּ הַשָּׁלֹשׁ מִדּוֹת רָעוֹת הֵם הַהֵפֶךְ מֵהַבְּחִינוֹת קְדוֹשׁוֹת הַנֶּאֱמָרוֹת בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כִּי שָׁם מְבֹאָר מֵעִנְיַן הַנְּעִימוּת שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי צְדָקָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִגְדָּל כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ וְזוֹכִין לְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְהַקִּנְאָה וְהַתַּאֲוָה וְהַכָּבוֹד הֵם הַהֵפֶךְ מִזֶּה, כִּי הַתַּאֲוָה הִוא הַהֵפֶךְ מִקְּדֻשַּׁת הַנֹּעַם, כִּי כָּל הַתַּאֲווֹת נִמְשָׁכִין מִנְּפִילַת הַמְתִיקוּת מִנֹּעַם הָעֶלְיוֹן כַּיָּדוּעַ. וְצָרִיךְ הָאָדָם לְהַשְׂכִּיל עַל דְּרָכָיו לִבְלִי לִהְיוֹת כָּרוּךְ אַחַר תַּאֲוַת הַמְתִיקוּת שֶׁל זֶה הָעוֹלָם רַק לְקַדֵּשׁ אֶת עַצְמוֹ וּלְדַבֵּק אֶת עַצְמוֹ בַּנֹּעַם הָעֶלְיוֹן. גַּם עַל-יְדֵי הַתַּאֲוָה הוּא מְמַעֵט בִּצְדָקָה, כִּי רוֹצֶה לְמַלְּאוֹת תַּאֲווֹתָיו עַל-יְדֵי מָמוֹנוֹ וַעֲשִׁירוּתוֹ וּמַעְלִים עֵינָיו מֵעֲנִיִּים חַסְרֵי לֶחֶם וְאֵינוֹ נוֹתֵן צְדָקָה. וְזֶה עִקַּר פְּגַם הַנֹּעַם, כִּי עִקַּר הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי צְדָקָה כַּנַּ"ל. וְהַכָּבוֹד הוּא פְּגַם הַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לִבְלִי לִרְדֹּף אַחַר הַכָּבוֹד, רַק לְהִסְתַּכֵּל עַל הַכָּבוֹד מֵאֵיזֶה מַאֲמָר נִתְהַוָּה זֶה הַכָּבוֹד וְלַחֲזֹר הַכָּבוֹד רַק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמִי שֶׁרוֹצֶה בְּכָבוֹד פּוֹגֵם בָּזֶה. וְהַקִּנְאָה הִוא בְּחִינַת קִנְאָה שִׂנְאָה וּמַחֲלֹקֶת הֵפֶךְ הַשָּׁלוֹם. נִמְצָא שֶׁאֵלּוּ הַשָּׁלֹשׁ הֵפֶךְ קְדֻשַּׁת הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מוֹצִיאִין אֶת הָאָדָם מִן הָעוֹלָם, כִּי הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל הָאָדָם דַּיְקָא כְּדֵי שֶׁיְּגַדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וּכְשֶׁפּוֹגֵם בָּזֶה יוֹצֵא מִן הָעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם, כִּי מִי שֶׁמִּסְתַּכֵּל הֵיטֵב בְּעִנְיַן בְּנֵי הָעוֹלָם עִקַּר מַה שֶּׁמְּאַבְּדִין חַיֵּי עוֹלָם נִצְחִיִּים הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְקַבְּצִין בָּהֶם יַחַד כָּל אֵלּוּ הַשָּׁלֹשׁ מִדּוֹת רָעוֹת. כִּי כָּל אַחַת מֵאֵלּוּ הַשָּׁלֹשׁ מִדּוֹת רָעוֹת מַזֶּקֶת מְאֹד לְהָאָדָם. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן הָיָה לוֹ אֵיזֶה תִּקְוָה לָשׁוּב וְלָצֵאת מִשָּׁם, אֲבָל עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְקַבְּצִין אֵלּוּ יַחַד הֵם מוֹצִיאִין אֶת הָאָדָם מִן הָעוֹלָם לְגַמְרֵי רַחֲמָנָא לִצְלָן. כִּי בְּוַדַּאי הַתַּאֲוָה לְבַד מַזֶּקֶת מְאֹד לְהָאָדָם, אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן אִם לֹא הָיָה חָפֵץ בְּכָבוֹד הָיָה לוֹ תִּקְוָה, כִּי הָיָה מַכִּיר אֶת מְקוֹמוֹ הַשָּׁפֵל וְהָיָה מְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ נֶגֶד יִרְאֵי ה' הָאֲמִתִּיִּים וְהָיוּ יְכוֹלִים לְהוֹשִׁיעַ לוֹ בְּכַמָּה אֳפָנִים כִּי הוֹלֵךְ אֶת חֲכָמִים יֶחְכָּם (מִשְׁלֵי יג), וּבְוַדַּאי הָיָה לוֹ תִּקּוּן גָּדוֹל עַל יָדָם. אֲבָל הַכָּבוֹד הַמְדֻמֶּה שֶׁל זֶה הָעוֹלָם מַטְעֵהוּ וּמַטְרִידוֹ שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁיְּאַבֵּד כְּבוֹדוֹ כְּשֶׁיִּתְקָרֵב לִירֵאִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים. וּמֵחֲמַת זֶה מַטְעֶה אֶת עַצְמוֹ וְחוֹתֵר לִמְצֹא עֲלֵיהֶם קֻשְׁיוֹת וּסְפֵקוֹת וְכוּ' וּמִתְרַחֵק מֵהֶם. וְלֹא זוֹ אַף זוֹ שֶׁמִּתְגַּבֵּר עָלָיו הַבַּעַל דָּבָר עַד שֶׁיֵּשׁ לוֹ קִנְאָה וְשִׂנְאָה עֲלֵיהֶם וְעַל כָּל הַנּוֹגְעִים בִּכְבוֹדוֹ. וְעַל-יְדֵי כָּל זֶה נִטְרָד מִן הָעוֹלָם רַחֲמָנָא לִצְלָן, כִּי אִם יִהְיֶה מֵסִיר הַקִּנְאָה וְהַשִּנְאָה מִלִּבּוֹ וְיִתְקָרֵב לִירֵאִים אֲמִתִּיִּים יוּכַל לְהִנָּצֵל גַּם מֵהַתַּאֲווֹת רָעוֹת כִּי הֵם יוֹרוּ אוֹתוֹ דֶּרֶךְ הַיָּשָׁר וְהָאֱמֶת עַל-פִּי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וּבְוַדַּאי הָיָה לוֹ אַחֲרִית טוֹב: 

שַׁיָּךְ לְהַתּוֹרָה הַנַּ"ל: 

וְזֶה יִשָּא בְּרָכָה מֵאֵת ה' וּצְדָקָה מֵאֱלֹקֵי יִשְׁעוֹ זֶה דּוֹר דּוֹרְשָׁיו כִּי עַל-יְדֵי צְדָקָה מַמְשִׁיכִין הַשֶּׁפַע וְהַבְּרָכָה מֵאֵת ה', דְּהַיְנוּ מִבְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשֶּׁפַע וְהַבְּרָכָה וְזֶהוּ זֶה דּוֹר דּוֹרְשָׁיו, כִּי הַהוֹלָדָה שֶׁל כָּל הַדּוֹרוֹת נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי זֶה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶהוּ מְבַקְשֵׁי פָנֶיךָ יַעֲקֹב וְכוּ', בְּחִינַת שֹׂבַע שְׂמָחוֹת אֶת פָּנֶיךָ נְעִמוֹת וְכוּ' שֶׁזָּכָה יַעֲקֹב לָזֶה בְּיוֹתֵר כִּי הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה וּמִמֶּנּוּ כָּל זֶרַע יִשְׂרָאֵל לְדוֹרוֹתָם הַדּוֹרְשִׁים אֶת ה' בְּחִינַת זֶה דּוֹר דּוֹרְשָׁיו וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ שְׂאוּ שְׁעָרִים וְכוּ' וְיָבֹא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִזְכִּיר שְׁתֵּי פְּעָמִים שְׂאוּ וְכוּ' וְיָבֹא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד, כְּנֶגֶד בְּחִינַת הַנְּעִימִים וּבְחִינַת הַחוֹבְלִים הַנִּתְתַּקְּנִים עַל-יְדֵי הַנְּעִימִים, שֶׁעַל-יְדֵי שְׁנֵיהֶם נִתְגַּדֵּל כְּבוֹד ה' וְכַנַּ"ל, כִּי זֶה הַמִּזְמוֹר מַתְחִיל מֵעִנְיַן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְחוּץ לָאָרֶץ כְּמוֹ שֶׁהִתְחִיל לַה' הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ הַיְנוּ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, תֵּבֵל וְיוֹשְׁבֵי בָהּ זֶה חוּץ-לָאָרֶץ כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם.הַיְנוּ בְּחִינַת הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְהַמֹּחִין שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ, שֶׁגַּם הֵם צְרִיכִין לְהִתְתַּקֵּן וּלְהִכָּלֵל בְּהַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, ל-יְדֵי שֶׁיְּתַקְּנוּ פְּגַם הַכָּבוֹד עַל-יְדֵי צְדָקָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין הַדּוֹרוֹת וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וּצְדָקָה מֵאֱלֹקֵי יִשְׁעוֹ זֶה דּוֹר דּוֹרְשָׁיו שְׂאוּ וְכוּ' וְיָבֹא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד שֶׁכּוֹפֵל שְׁתֵּי פְּעָמִים וְכַנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁהַכֹּל קָשׁוּר וּמְחֻבָּר יָפֶה. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים מִזְמוֹר זֶה בִּכְנִיסַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה כִּי אָז עוֹסְקִים בְּתִקּוּן זֶה כַּנַּ"ל: 

@ תפלת המנחה ז: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה 'לַשֶּׁמֶשׁ אֹהֶל בָּהֶם' בְּסִימָן מט לִקּוּטֵי חֵלֶק א. עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה הֵיטֵב: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. כִּי אָז עִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִים שֶׁצְּרִיכִין אָז לִזָּהֵר לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה גְּדוֹלָה לְהַמְתִּיק תֹּקֶף הַדִּינִים שֶׁמִּתְעוֹרְרִין אָז כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְכַמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַל פָּסוּק סֹלֶת לַמִּנְחָה. שֶׁמִּנְחָה בְּחִינַת דִּינִים בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק, כִּי יִצְחָק תִּקֵּן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. וְעִקַּר הַתִּקּוּן וְהַמְתָּקַת הַדִּינִים הוּא עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא לָשׁוּב מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת לְמַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, כִּי הֵם עִקַּר הַיְצָרִין. כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב שֶׁחִבֵּר כָּל זֶה יַחַד תְּפִלָּה וּתְשׁוּבָה וַעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה וְה דָּלֵית הָוְיַת וְכוּ'. וְהַכֹּל עַל-יְדֵי זֶה שֶׁזּוֹכֶה לְהִתְגַּבֵּר לְקַיֵּם כָּל מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה הַזֹּאת, שֶׁהָעִקָּר לְהִתְגַּבֵּר עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת לְהַפְּכָם לְמַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, כִּי אוֹר לַהֲבִיּוּת אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי הוּא בְּחִינַת אוֹר אֵין סוֹף, כִּי אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית לִתְשׁוּקָתוֹ עַד שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת שׁוּם עֲבוֹדָה וּלְהַמְשִׁיךְ שׁוּם מִדָּה וְכוּ'. וְצָרִיךְ לְצַמְצֵם הִתְלַהֲבוּת הַזֹּאת עַד שֶׁיִּהְיֶה בְּחִינַת חָלָל בַּלֵּב בְּחִינַת וְלִבִּי חָלָל בְּקִרְבִּי. וְהַלֵּב הוּא הַצַּיָּר שֶׁל כָּל הַמִּדּוֹת שֶׁהֵם הָעוֹלָמוֹת. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי הַחָכְמָה שֶׁבַּלֵּב שֶׁהֵם מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת וְכוּ'. וּכְשֶׁחוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת חַס וְשָׁלוֹם הוּא מְטַמְטֵם הֶחָלָל שֶׁבַּלֵּב וְכוּ'. עַל-כֵּן צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר בָּזֶה לְצַמְצֵם הִתְלַהֲבוּת הַלֵּב שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי, כִּי זֶה בְּחִינַת רִבּוּי הָאוֹר שֶׁמִּמֶּנּוּ הָיָה בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים. רַק לִרְאוֹת שֶׁתִּהְיֶה הַהִתְלַהֲבוּת בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה בִּבְחִינַת וְלִבִּי חָלָל בְּקִרְבִּי וְכוּ'. וְהָעִקָּר לְהִתְגַּבֵּר לְהַמְשִׁיךְ לְתוֹךְ הַלֵּב חָכְמָה אֲמִתִּית שֶׁהֵם מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת וּלְהִתְגַּבֵּר בְּכָל כֹּחוֹ עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת. וְעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לְכָל הַמִּדּוֹת טוֹבוֹת וְלַעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ כָּרָאוּי. וְהַכֹּל כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל בִּשְׁבִיל הָאָדָם שֶׁיִּזְכֶּה עַל-יְדֵי כָּל הַנַּ"ל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל הָעוֹלָמוֹת עַל-יְדֵי שֶׁיְּקַבֵּל עָלָיו עֹל מַלְכוּתוֹ בִּשְׁלֵמוּת בְּזֶה הָעוֹלַם הַמַּעֲשֶׂה וְכוּ'. וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּפִלָּה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 

~ אות ב

וְכָל זֶה הִיא בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. שֶׁאָז מִתְעוֹרֵר בְּחִינַת תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַדִּינִים, וּצְרִיכִין לְהַמְתִּיקוֹ עַל-יְדֵי תְּפִלָּה בְּכַוָּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. כִּי זֶה הָעִנְיָן שֶׁל הִתְלַהֲבוּת הָאוֹר וְהַצִּמְצוּם וְכוּ', זֶה נַעֲשֶׂה אֵצֶל הָאָדָם בְּכָל יוֹם וָיוֹם כְּפִי תִּקּוּן הַבְּרִיאָה שֶׁל אוֹתוֹ הַיּוֹם שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ. כִּי כְּמוֹ שֶׁבִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה נַעֲשָׂה זֶה אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹף שֶׁבַּתְּחִלָּה הָיָה הָאוֹר אֵין סוֹף וְלֹא הָיָה מָקוֹם לַבְּרִיאָה וְכוּ', וְצִמְצֵם הָאוֹר לַצְּדָדִין וְכוּ' שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה כָּל הַבְּרִיאָה עַל-יְדֵי הַחָכְמָה וְכוּ' וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כְּמוֹ כֵן נַעֲשֶׂה זֹאת אֵצֶל הָאָדָם שֶׁהוּא חֵלֶק אֱלוֹהַּ מִמַּעַל, שֶׁהַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִילוֹ שֶׁהוּא יַעֲסֹק בְּתִקּוּן וְקִיּוּם הָעוֹלָם כָּל יְמֵי חַיָּיו. וּבְכָל יוֹם וָיוֹם כְּפִי הַבְּרִיאָה שֶׁהָיְתָה בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם, כְּמוֹ כֵן הוּא צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ עַל-יְדֵי עֲבוֹדָתוֹ תִּקּוּן וְקִיּוּם אוֹתָהּ הַבְּרִיאָה מֵחָדָשׁ עַל-יְדֵי כָּל הַנַּ"ל, כְּגוֹן בְּיוֹם רִאשׁוֹן כְּלָלִיּוּת בְּרִיאַת שָׁמַיִם וָאָרֶץ וְכוּ' וּבְיוֹם שֵׁנִי בְּחִינַת יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶׁהָיוּ אַנְשֵׁי הַמַּעֲמָד עוֹסְקִין בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית בְּכָל יוֹם וָיוֹם כַּמּוּבָן לַמַּשְׂכִּיל. וְעִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִיאָה בְּכָל יוֹם עַל-יְדֵי הָאָדָם, הוּא עַל-יְדֵי כָּל הַבְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁבְּכָל יוֹם וָיוֹם מִתְעוֹרֵר לִבּוֹ בְּהִתְלַהֲבוּת חָדָשׁ עַד אֵין סוֹף וְכוּ', וְצָרִיךְ לְצַמְצֵם וְכוּ'. וְהָעִקָּר לְהִתְגַּבֵּר לְהַמְשִׁיךְ מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת בְּכָל יוֹם אֵיךְ לַעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ וְלִבְרֹחַ מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ' עַד שֶׁיַּעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְקַבֵּל עָלָיו עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם שְׁלֵמָה וִיגַלֶּה מַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם שֶׁזֶּה הָעִקָּר. וְעַל כָּל זֶה תִּקְּנוּ לָנוּ אֲבוֹתֵינוּ סֵדֶר הַתְּפִלּוֹת. כִּי תְּפִלַּת עַרְבִית הִוא בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת חֹשֶׁךְ בְּחִינַת יָשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ וְכוּ'. וּתְפִלַּת שַׁחֲרִית הִוא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת וְהַמְשָׁכַת הָאוֹר עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַצִּמְצוּם. וְאָז בַּיּוֹם נִמְשָׁכִין כָּל הַמֹּחִין וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִיאָה שֶׁבְּאוֹתוֹ הַיּוֹם (וְכַמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת ), אֲבָל אַחַר הַתְּפִלָּה מִסְתַּלְּקִין הַמֹּחִין וְלֹא נִשְׁאָר רַק רְשִׁימוּ וְכוּ' (כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת ), וְאַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם שֶׁמַּתְחִיל הַיּוֹם לַעֲרֹב אָז מִתְעוֹרֵר תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם בִּשְׁבִיל לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הַבְּרִיאָה שֶׁל יוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו. וְעַל-כֵּן אָז דִּינָא תַּקִּיפָא שָׁלְטָא, כִּי כָּל הַדִּינִים נִמְשָׁכִין מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם. וְעַל זֶה תִּקְּנוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אָז תְּפִלַּת הַמִּנְחָה וְהִזְהִירוּ עָלָיו בְּיוֹתֵר כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעוֹלָם יְהֵא אָדָם זָהִיר בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה וְכוּ'. כִּי אָז צְרִיכִין הִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל מְאֹד בְּיוֹתֵר לְבַטֵּל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מִתֹּקֶף הַדִּינִים וּלְהַמְשִׁיךְ מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁל כָּל אָדָם הוּא שֶׁיָּשׁוּב בְּכָל פַּעַם מֵהַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁנִּלְכָּד בָּהֶם לְמַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת. כִּי הַמַּחֲשָׁבָה בְּיַד הָאָדָם בְּכָל עֵת וָרֶגַע וְשָׁם עִקַּר הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה. וְזֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה לָשׁוּב בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ מִמָּקוֹם שֶׁהוּא שָׁם לְמַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת כַּאֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ. וַאֲפִלּוּ אִם נִתְעֶה בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ כְּמוֹ שֶׁנִּתְעֶה, אַף-עַל-פִּי-כֵן צָרִיךְ שֶׁיַּאֲמִין שֶׁבְּכָל מַה שֶּׁמְּנַתֵּק עַצְמוֹ בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ מֵרַע לְטוֹב הוּא יָקָר בְּעֵינֵי ה', כִּי הוּא יָדַע יִצְרֵנוּ וְכוּ'. וְעִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע הֵם הַמַּחֲשָׁבוֹת כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁהִיא קָרְבַּן עָנִי בְּחִינַת תְּפִלָּה לְעָנִי וְכוּ'. כִּי מֵחֲמַת הָעֲסָקִים שֶׁל הָאָדָם בְּכָל הַיּוֹם עַל-פִּי רֹב אֵין נִצּוֹלִין מִמַּחֲשָׁבוֹת פְּגוּמוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שְׁלֹשָׁה אֵין אָדָם נִצּוֹל בְּכָל יוֹם וְכוּ'. וְעַל-כֵּן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה הִיא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁצָּרִיךְ מִתּוֹךְ כָּל עֲסָקָיו לִזְכֹּר אֶת עַצְמוֹ בַּה' יִתְבָּרַךְ וְלָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי שֶׁיִּתְגַּבֵּר לְנַתֵּק מַחֲשַׁבְתּוֹ מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת לְמַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת שֶׁזֶּה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה. וְזֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַה' שֶׁהִזְכִּיר שָׁם בְּחִינַת ה דָּלֶת הַוְיַת וְכוּ' כִּי אֵין עָנִי אֶלָּא מִן הַדַּעַת וְכוּ'. וּכְשֶׁמְּרַחֵם עַל עַצְמוֹ וְרוֹאֶה עֲנִיּוּתוֹ וְאֵינוֹ מִתְיָאֵשׁ עַצְמוֹ מִן הָרַחֲמִים, וּמִתְפַּלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטֹף, שֶׁהוּא מְעֻטָּף בְּצָרָתוֹ וְאֵין לוֹ מָקוֹם לָנוּס וְלִבְרֹחַ יָמִין וּשְׂמֹאל כְּמוֹ שֶׁצָּעַק דָּוִד כַּמָּה פְּעָמִים סַבּוּנִי גַּם סְבָבוּנִי וְכוּ'. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא מִתְגַּבֵּר בְּכָל מַה דְּאֶפְשָׁר לִבְרֹחַ מֵהַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְצוֹעֵק לַה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה אִתְחַזְרַת וְאִתְעָבִידַת ה' וְכוּ', שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת תְּשׁוּבָה לָשׁוּב הַה' לִמְקוֹמָהּ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם. וְאָז נִמְתָּקִים כָּל הַדִּינִים שֶׁיּוֹנְקִים מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם, כִּי נִתְגַּלֶּה שֶׁבְּהַצִּמְצוּם בְּעַצְמוֹ נֶעְלָם ה' יִתְבָּרַךְ. כִּי הַצִּמְצוּם הוּא חֶסֶד גָּדוֹל כְּדֵי לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּחִינַת 'שֶׁכֵּן אֵלִיָּהוּ לֹא נַעֲנָה אֶלָּא בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁנֶּאֱמַר וַיַּרְא כָּל הָעָם וַיִּפְּלוּ עַל פְּנֵיהֶם וַיֹּאמְרוּ ה' הוּא הָאֱלֹקִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים'. וַיִּפְּלוּ עַל פְּנֵיהֶם זֶה בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר בְּחִינַת וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה פָּנָיו כִּי יָרֵא מֵהַבִּיט וְכוּ'. וַיֹּאמְרוּ ה' הוּא הָאֱלֹקִים. אֱלֹקִים בְּחִינַת צִמְצוּם כַּיָּדוּעַ וְאָז נִתְגַּלָּה כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים. כִּי אֵין שׁוּם הַסְתָּרָה וְהַעֲלָמָה בָּעוֹלָם, כִּי גַּם בְּתֹקֶף הַדִּינִים וְכוּ' שֶׁנִּמְשָׁכִין מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם גַּם שָׁם נִמְצָא ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי לֵית אֲתַר פָּנוּי מִנֵּיהּ. וְזֶהוּ ה' הוּא הָאֱלֹקִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים שְׁתֵּי פְּעָמִים. בְּחִינַת עֲלִיַּת בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה, שֶׁיֵּשׁ לִשְׁנֵיהֶם עֲלִיָּה עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְגַּבְּרִין עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ' עַד שֶׁמְּגַלִּין מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְמַטָּה וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם: 

~ אות ג

וְזֶה שֶׁאָמַר אֵלִיָּהוּ עֲנֵנִי ה' עֲנֵנִי וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עֲנֵנִי שֶׁתֵּרֵד אֵשׁ וְכוּ' וַעֲנֵנִי שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ מַעֲשֵׂה כְּשָׁפִים הֵם. כִּי אֵלִיָּהוּ הָיָה צָרִיךְ אָז לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם לְהוֹצִיא אֶת יִשְׂרָאֵל מִטָּעוּת וְשֶׁקֶר שֶׁל נְבִיאֵי הַבַּעַל שֶׁהָיוּ מְכַשְּׁפִים גְּדוֹלִים וְהֵבִיאוּ אֶת יִשְׂרָאֵל לְכָל הָרָעוֹת רַחֲמָנָא לִצְלָן. וְכָל זֶה נִמְשַׁךְ מִמּוֹתָרוֹת הַבָּא עַל-יְדֵי רִבּוּי אוֹר וְכוּ' (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה בֹּא אֶל פַּרְעֹה שֶׁכִּשּׁוּף הוּא בְּחִינַת מוֹתָרוֹת כְּמוֹ זֵעָה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם). וְאֵלִיָּהוּ הָיָה צָרִיךְ אָז לְתַקֵּן זֹאת לְהַמְשִׁיךְ וּלְגַלּוֹת אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הָאֵשׁ שֶׁתֵּרֵד מִן הַשָּׁמַיִם וְכוּ', שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת כִּי ה' אֱלֹקֶיךָ אֵשׁ אֹכְלָה הוּא דְּאַכְלֵי וְשָׁצֵי כֻּלָּא. אֲבָל יִשְׂרָאֵל הַמְצַמְצְמִין הָאוֹר וְכוּ' וּמְגַלִּין מַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם הֵם מְקַבְּלִין חִיּוּת מִשָּׁם בִּבְחִינַת וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל (בְּאוֹת ז), הַיְנוּ שֶׁיַּמְשִׁיךְ מִלְּמַעְלָה אֵשׁ דִּקְדֻשָּׁה שֶׁנִּמְשָׁךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה בְּאֹפֶן שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ וֶאֱלֹקוּתוֹ לְעֵין כֹּל. וּנְבִיאֵי הַשֶּׁקֶר יִהְיוּ נִכְלִין וְנֶהֱרָגִים עַל-יְדֵי זֶה כְּמוֹ שֶׁהָיָה אָז שֶׁיִּשְׂרָאֵל נָפְלוּ עַל פְּנֵיהֶם עַל-יְדֵי זֶה הַנֵּס הַגָּדוֹל שֶׁל יְרִידַת הָאֵשׁ וְאָמְרוּ ה' הוּא הָאֱלֹקִים שְׁתֵּי פְּעָמִים וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וּנְבִיאֵי הַבַּעַל נִשְׁחֲטוּ וְנֶהֶרְגוּ עַל-יְדֵי זֶה. הַיְנוּ כַּנַּ"ל. אֲבָל כְּשֶׁהִתְפַּלֵּל עַל זֶה בִּקֵּשׁ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ עֲנֵנִי שֶׁתֵּרֵד אֵשׁ וְכוּ' וַעֲנֵנִי שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ מַעֲשֵׂה כְּשָׁפִים הֵם. כִּי כֵן דֶּרֶךְ הַבַּעַל דָּבָר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁבַּתְּחִלָּה מַטְעִין אֶת הָאָדָם כְּמוֹ שֶׁמַּטְעִין עַל-יְדֵי שִׁקְרֵיהֶם וְדֵעוֹתֵיהֶם הַהֲפוּכוֹת מִן הָאֱמֶת. וּכְשֶׁרוֹאִין שֶׁבָּא צַדִּיק אֲמִתִּי שֶׁמְּגַלֶּה אֱלֹקוּתוֹ בֶּאֱמֶת כְּמוֹ שֶׁהָיָה אָז בִּימֵי אֵלִיָּה, וְאֵינָם יְכוֹלִים לִסְתֹּר וּלְהַעְלִים נֵס נִגְלֶה וְנִפְלָא כָּזֶה. הֵם מְהַפְּכִים הַדָּבָר וְאוֹמְרִים מַה זֶּה חִדּוּשׁ הֲלֹא מַעֲשֵׂה כְּשָׁפִים הֵם וְתוֹלִין אוֹתוֹ בְּכִשּׁוּף. וְזֶה הָיָה מִתְיָרֵא אֵלִיָּהוּ שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ שֶׁאֵלִיָּהוּ הוּא בְּוַדַּאי חָכָם גָּדוֹל וְיוֹדֵעַ חָכְמַת הַכִּשּׁוּף יוֹתֵר מִנְּבִיאֵי הַבַּעַל, וְכָל הַנֵּס הָיָה עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂה כְּשָׁפִים. וְעַל זֶה הִתְפַּלֵּל שֶׁיִּפְתַּח ה' אֶת לִבָּם וְעֵינֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁיִּסְתַּכְּלוּ עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ שֶׁהוּא נֵס מִן הַשָּׁמַיִם לְבַד בִּרְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ הַבּוֹרֵא הַיָּחִיד יִתְבָּרַךְ שֶׁשּׁוֹמֵעַ תְּפִלַּת הַצַּדִּיקִים, וְלֹא יֹאמְרוּ מַעֲשֵׂה כְּשָׁפִים הֵם. וְכֵן מִתְנַהֵג עַתָּה בְּכָל דּוֹר שֶׁכְּשֶׁבָּא צַדִּיק גָּדוֹל וְנוֹרָא שֶׁמְּגַלֶּה חִדּוּשִׁים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְסָתְרָן בְּשׁוּם אֹפֶן, שֶׁרוֹאִין שֶׁהוּא רַק תּוֹרָה מִן הַשָּׁמַיִם שֶׁאִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְגַלּוֹת כָּזֹאת בְּשֵׂכֶל אֱנוֹשִׁי (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר מִזֶּה בְּהַקְדָּמַת הָעֵץ חַיִּים עַיֵּן שָׁם), מִתְּחִלָּה חוֹתְרִים לְהִתְלוֹצֵץ מֵהֶם וְכוּ', אֲבָל כְּשֶׁרוֹאִים שֶׁשִּׁנֵּיהֶם קֵהוֹת וְנִמְצָא שָׁם חִדּוּשִׁים נוֹרָאִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִתְלוֹצֵץ מֵהֶם וְכוּ', הֵם אוֹמְרִים מַה זֶּה חִדּוּשׁ בְּוַדַּאי הָיָה חָכָם גָּדוֹל וְנִפְלָא וְיָכוֹל לוֹמַר פְּשָׁטִים וְחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה וְגַם רָאשֵׁי תֵּבוֹת וְצֵרוּפֵי אוֹתִיּוֹת כְּמוֹ שֶׁנִּמְצָאִים כַּמָּה חֲכָמִים וְלוֹמְדִים גְּדוֹלִים שֶׁאֵינָם צַדִּיקִים כְּלָל וְאוֹמְרִים תּוֹרָה בְּשִׂכְלָם וְכוּ'. אֲבָל הַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי מִתְפַּלֵּל עַל זֶה תָּמִיד עֲנֵנִי ה' עֲנֵנִי שֶׁתֵּרֵד אֵשׁ וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה אֲמִתִּיִּית מִן הַשָּׁמַיִם שֶׁהִיא בְּחִינַת אֵשׁ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּדְבָרָיו שָׁמַעְנוּ מִתּוֹךְ הָאֵשׁ וְכוּ', וַעֲנֵנִי שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ מַעֲשֵׂה כְּשָׁפִים הֵם, שֶׁלֹּא יוּכְלוּ לְהַכְחִישׁ הָאֱמֶת לוֹמַר שֶׁנֶּאֶמְרוּ הַדְּבָרִים בְּחָכְמָה בְּלִי יִרְאָה אֲמִתִּית וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַעֲשֵׂה כְּשָׁפִים שֶׁהוּא עַל-יְדֵי תַּחְבּוּלוֹת עַל-יְדֵי הַכֹּחַ שֶׁנָּתַן ה' יִתְבָּרַךְ לְשֵׂכֶל אֱנוֹשִׁי בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה וְכוּ'. רַק ה' יִתְבָּרַךְ יִפְקַח עֵינֵיהֶם וְלִבָּם וְיִרְאוּ בְּעֵינֵיהֶם וְיָבִינוּ בְּלִבָּם שֶׁאֵין זֶה שֵׂכֶל אֱנוֹשִׁי כְּלָל רַק הִיא תּוֹרָה מִן הַשָּׁמַיִם שֶׁהִיא אֵשׁ אֹכְלָה דְּאַכְלֵי כֻּלָּא וְשָׁצֵי כֻּלָּא כָּל הַחוֹלְקִים עַל זֶה. אֲבָל הַדְּבֵקִים בָּהּ מְקַבְּלִים חִיּוּת לָנֶצַח מִשָּׁם בִּבְחִינַת וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹקֵיכֶם חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר עַיֵּן שָׁם: 

~ אות ד

וְזֶה וְשָׁרִים כְּחֹלְלִים כָּל מַעְיָנַי בָּךְ הַמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כְּחֹלְלִים שְׁנֵי חֲלָלִים חָלָל הַיְמִינִי שֶׁבַּלֵּב וְחָלָל הַשְּמָאלִי, שֶׁכָּל עֲבוֹדַת הָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה לְהַגְבִּיר בְּחִינַת חָלָל הַיְמִינִי שֶׁשָּׁם מִשְׁכַּן הַיֵּצֶר טוֹב עַל חָלָל הַשְּמָאלִי שֶׁשָּׁם וְכוּ', שֶׁהֵם מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת וְרָעוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי עַל-יְדֵי מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת אֲזַי הַלֵּב בִּבְחִינַת וְלִבִּי חָלָל בְּקִרְבִּי שֶׁהוּא תִּקּוּן הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהָיָה בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה שֶׁלְּשָׁם נִמְשְׁכוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת שֶׁהֵם הַמִּדּוֹת, שֶׁהַכֹּל הָיָה בִּשְׁבִיל הָאָדָם שֶׁיַּמְשִׁיךְ בְּלִבּוֹ כָּל הַמִּדּוֹת טוֹבוֹת וְכוּ' שֶׁהֵם נַעֲשִׂים כְּפִי מַה שֶּׁמְּצַמְצֵם הַהִתְלַהֲבוּת וְכוּ' וּמִתְגַּבֵּר בְּמַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת וְכוּ'. אֲבָל כְּשֶׁחוֹשֵׁב חַס וְשָׁלוֹם מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ', מְטַמְטֵם הֶחָלָל, כִּי נִסְתַּלֵּק שְׁכִינַת אֱלֹקוּתוֹ מִמֶּנּוּ וְחָזַר לִבְחִינַת אֵין סוֹף שֶׁזֶּה בְּחִינַת סוֹד שְׁבִירַת כֵּלִים וְכוּ'. וַאֲזַי נִטַּמְטֵם הֶחָלָל מַמָּשׁ שֶׁבְּלֵב הָאָדָם בִּבְחִינַת וְנִטַּמְטֵם בָּם שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכוּ', כִּי מִתְגַּבֵּר הֶחָלָל הַשְּמָאלִי עַל הֶחָלָל הַיְמִינִי, וְאָז נִטַּמְטֵם הַלֵּב בִּבְחִינַת עָרְלַת לֵב חֶרְפַּת לֵב. אֲבָל לְהֵפֶךְ עַל-יְדֵי שֶׁחוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת אֵיךְ לַעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ אֲזַי מְקַיֵּם וּמַחֲזִיק אֶת בְּחִינַת הֶחָלָל הַפָּנוּי הַנַּ"ל. כִּי עִקַּר קִיּוּם הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁל תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה שֶׁלֹּא יֻחְזַר הָאוֹר כְּמוֹ שֶׁהָיָה בִּבְחִינַת אֵין סוֹף שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיָה חַס וְשָׁלוֹם נֶחֱרָב הָעוֹלָם. עִקַּר קִיּוּמוֹ עַל-יְדֵי עֲבוֹדַת הַצַּדִּיקִים עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַיְּמִין כָּל הַנַּ"ל כָּרָאוּי, שֶׁמְּצַמְצְמִין הִתְלַהֲבוּת אוֹר אֵין סוֹף שֶׁבְּלִבָּם כָּרָאוּי וְעוֹשִׂין חָלָל פָּנוּי בַּלֵּב בִּבְחִינַת וְלִבִּי חָלָל בְּקִרְבִּי, וּמִתְגַּבְּרִין בְּכָל כֹּחָם עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת הָעוֹלִים עַל הַלֵּב בְּכָל פַּעַם שֶׁרוֹצִים לְטַמְטֵם הַלֵּב, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִסְתַּלֵּק הָאוֹר אֵין סוֹף חַס וְשָׁלוֹם וְיִתְבַּטֵּל לְפִי בְּחִינָתוֹ הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁל תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה שֶׁהוּא חֻרְבַּן הָעוֹלָם. עַל-כֵּן מִתְגַּבְּרִין בְּמַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין כָּל הַמִּדּוֹת שֶׁהֵם קִיּוּם כָּל הָעוֹלָמוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם כִּי אֵין מֶלֶךְ בְּלֹא עָם וְכוּ'. אֲשֶׁר בִּשְׁבִיל זֶה הָיָה עִקַּר הִתְגַּלּוּת אוֹר אֵין סוֹף עַל-יְדֵי הַצִּמְצוּם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאָז יֵשׁ עֲלִיָּה גַּם לְבֵיתָא עִלָּאָה, כִּי לֹא אָבוֹא בְּעִיר וְכוּ'. כִּי דַּיְקָא אַחַר כָּךְ כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ עַל-יְדֵי כָּל הַנַּ"ל, אָז דַּיְקָא חוֹזֵר וּמֵאִיר אוֹר לַהֲבִיּוּת הַלֵּב כָּרָאוּי בְּלִבּוֹ בִּבְחִינַת תִּקּוּן בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לִסְבֹּל וְלֹא יִתְבַּטֵּל רַק יִשְׁתּוֹקֵק לַה' יִתְבָּרַךְ בְּרָצוֹן נִפְלָא וְנוֹרָא מְאֹד כִּמְעַט עַד אֵין סוֹף. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא בִּבְחִינַת צִמְצוּם בִּבְחִינַת וְלִבִּי חָלָל וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צָמְאָה נַפְשִׁי לֵאלֹקִים וְכוּ' בְּחִינַת לִבִּי וּבְשָׂרִי יְרַנְּנוּ אֶל אֵל חָי. וְכֵן בִּפְסוּקִים הַרְבֵּה שֶׁזֶּה בְּחִינַת כָּל סֵפֶר תְּהִלִּים שֶׁל דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל, כִּי זֶה בְּחִינַת יוּד מִינֵי נְגִינָה שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת הִשְׁתּוֹקְקוּת וְרָצוֹן וְכִסּוּפִין חֲזָקִים וְנוֹרָאִים עַד אֵין סוֹף וְכוּ'. שֶׁזֶּה בְּחִינַת כָּל הַנִּגּוּנִים דִּקְדֻשָּׁה שֶׁבָּעוֹלָם וְאַף-עַל-פִּי-כֵן יִתְקַיֵּם כִּי כָּל הַנִּגּוּנִים הֵם בְּחִינַת עוֹלֶה וְיוֹרֵד וְכוּ' בְּחִינַת מִי עָלָה שָׁמַיִם וַיֵּרַד שֶׁזֶּה כָּל אֳמָנוּת וְחָכְמוֹת הַנְּגִינָה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן חִבֵּר לְשָׁם בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל יוּד מִינֵי נְגִינָה וְכוּ': 

~ אות ה

כִּי מָאן דִּזְעֵיר הוּא רַב וּמָאן דְּרַב הוּא זְעֵיר וְכוּ' שֶׁמִּי שֶׁמַּקְטִין עַצְמוֹ בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר בְּחִינַת וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה פָּנָיו וְכוּ' בְּחִינַת כִּי אַתֶּם הַמְּעַט וְכוּ'. שֶׁאַתֶּם מַמְעִיטִין עַצְמְכֶם כְּשֶׁאֲנִי מַשְׁפִּיעַ לָכֶם טוֹבָה הַיְנוּ אֲפִלּוּ טוֹבָה אֲמִתִּיִּית שֶׁזֶּה עִקַּר הַטּוֹבָה שֶׁהִיא הִתְנוֹצְצוּת אוֹר אֵין סוֹף אָז גַּם-כֵּן אַתֶּם מַמְעִיטִין עַצְמְכֶם בִּבְחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר. וְאָז זוֹכֶה עַל-יְדֵי כָּל הַנַּ"ל לְרָצוֹן נִפְלָא וְכוּ'. בְּחִינַת מָאן דִּזְעֵיר הוּא רַב. וּלְהֵפֶךְ לְמָאן דְּהוּא רַב וְרוֹצֶה לַהֲרֹס חַס וְשָׁלוֹם הוּא זְעֵיר כִּי נִסְתַּלֵּק הָאוֹר לְגַמְרֵי וְכוּ': 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת יִשְׂרָאֵל שֶׁהִקְדִּימוּ נַעֲשֶׂה לְנִשְׁמַע. נַעֲשֶׂה בְּחִינַת עֻבְדּוֹת וַעֲשִׂיַּת מִצְווֹת מַעֲשִׂיּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַמִּדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְקַיֵּם וּמֵאִיר מַלְכוּתוֹ לְכָל הָעוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת נַעֲשֶׂה. כִּי מַלְכוּתוֹ הִיא בְּחִינַת עֲשִׂיָּה כַּיָּדוּעַ. כִּי הָעִקָּר שֶׁיָּאִיר מַלְכוּתוֹ בְּעוֹלַם הָעֲשִׂיָּה עַל-יְדֵי הָאָדָם שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל. וְאַחַר כָּךְ וְנִשְׁמַע בְּחִינַת דְּבֵקוּת וְרָצוֹן וְכוּ', כִּי שְׁמִיעָה בְּלִבָּא תַּלְיָא וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁדַּיְקָא אַחַר בְּחִינַת נַעֲשֶׂה בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּלְכוּת תִּקּוּן בֵּיתָא תַּתָּאָה לְהַמְשִׁיךְ שְׁכִינָתוֹ בַּתַּחְתּוֹנִים וְכוּ', אָז דַּיְקָא יִהְיֶה תִּקּוּן הַנִּשְׁמַע שֶׁתַּלְיָא בְּלִבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲלִיַּת בֵּיתָא עִלָּאָה כַּנַּ"ל. אֲבָל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הֵם לְהֵפֶךְ שֶׁרוֹצִים תֵּכֶף לְהַשִּיג מַה שֶּׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג שֶׁהוּא נֶגְדָּם בִּבְחִינַת אֵין סוֹף, וְאַחַר כָּךְ הָיוּ עוֹשִׂים וְכוּ'. כִּי הָיוּ רוֹאִים מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה מִכָּל מִצְוָה וְכוּ'. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ מוֹאֵס בָּהֶם בִּשְׁבִיל זֶה, כִּי הוּא חָפֵץ שֶׁיִּתְגַּבֵּר הָאָדָם עַל-יְדֵי בְּחִירָתוֹ, וְעִקַּר הַבְּחִירָה הוּא עַל-יְדֵי הַעְלָמַת הַדַּעַת שֶׁהִוא בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה. וְכֵן צָרִיךְ הָאָדָם לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּן הַצִּמְצוּם בִּבְחִירָתוֹ שֶׁכְּשֶׁמִּתְלַהֵב יוֹתֵר מֵהָרָאוּי לוֹ יְצַמְצֵם הַהִתְלַהֲבוּת וְכוּ', רַק יִתְגַּבֵּר בְּכָל כֹּחוֹ עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ'. לַחֲשֹׁב מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת וְכוּ'. וְאָז דַּיְקָא יַשִּיג מַה שֶּׁיַּשִּיג וְכוּ'. שֶׁכָּל הַהַשָּגוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת הֵם עַל-יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּן בֵּיתָא עִלָּאָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַשָּגַת אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה וְכוּ' הַנִּזְכָּר שָׁם. וְעַל-יְדֵי כָּל הַנַּ"ל תּוּכַל קְצָת לְחַבֵּר הַתּוֹרָה הַנּוֹרָאָה הַנַּ"ל וַעֲדַיִן צְרִיכִין סִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא לְבָאֵר עוֹד בִּישׁוּעָתוֹ יִתְבָּרַךְ: 

~ אות ז

וְעַל-כֵּן הַצַּדִּיק צָרִיךְ לְקַבֵּל כָּל כֹּחוֹ מִכְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם בְּחִינַת מַלְכוּת בְּחִינַת אֵין מֶלֶךְ בְּלֹא עָם. כִּי דַּיְקָא עֲלֵיהֶם נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ וְאָז הַצַּדִּיק מִתְגַּבֵּר בְּהַשָּגוֹתָיו הָעֲצוּמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה בְּחִינַת אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה וְכוּ'. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי שֶׁיִּשְׂרָאֵל יוֹצְאִים מֵחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁהֵם הַהֵפֶךְ מִכָּל הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, וּמִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם הֵפֶךְ חָכְמָה שֶׁבַּלֵּב. כִּי הַכֹּל אֶחָד כִּי חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁלָּהֶם נִקְרָאִים כְּסִילוּת נֶגֶד חָכְמוֹת הַתּוֹרָה, כִּי נִמְשָׁכִין מִטִּפְּשׁוּת הַלֵּב מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת מֵעָרְלַת לֵב וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת כָּל קִיּוּמֵנוּ עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים הָעוֹסְקִים בְּתִקּוּנֵנוּ, וְאָנוּ צְרִיכִין רַק לְהִתְגַּבֵּר עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וְכוּ', וְאָז הַצַּדִּיק יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ אֹרַח הַזֶּה שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל יְכוֹלִין לֵילֵךְ בִּזְמַן שֶׁהָיוּ נְזוּפִים. וְזֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה שֶׁל כָּל אֶחָד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לָשׁוּב כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁהוּא מוֹרֶה דֶּרֶךְ לַשָּׁבִים: 

~ אות ח

כִּי הַבַּעַל תְּשׁוּבָה צָרִיךְ לָזֶה בְּיוֹתֵר מֵחֲמַת שֶׁכְּבָר טִמְטֵם הַלֵּב עַל-יְדֵי טִפְּשׁוּת לֵב וְכוּ', וְתֵכֶף כְּשֶׁנִּתְעוֹרֵר בּוֹ אֵיזֶה הִרְהוּר תְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי הַעְלָמַת הַנְּקֻדָּה הַמִּסְתַּתֶּרֶת בַּלֵּב שֶׁנִּשְׁאַר מֵהָרְשִׁימוּ בִּשְׁבִיל קִיּוּמוֹ, אָז מִתְלַהֵב הַנִּיצוֹץ מְאֹד וְרוֹצֶה לְהִתְדַּבֵּק בְּשָׁרְשׁוֹ בְּאוֹר הָאֵין סוֹף וְכוּ', שֶׁמִּזֶּה בָּא שֶׁרוֹצֶה מִיָּד לְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ כָּל הַתְּשׁוּבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם תַּעֲנִיתִים וְסִגּוּפִים בְּלִי שִׁעוּר מֵחֲמַת שֶׁיּוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ שֶׁקִּלְקֵל הַרְבֵּה וְכוּ'. אֲבָל אַף-עַל-פִּי שֶׁכָּךְ רָאוּי אֲבָל לֹא בִּשְׁבִיל זֶה יִמָּנַע מֵהַתְּשׁוּבָה חַס וְשָׁלוֹם, מֵחֲמַת שֶׁתֵּכֶף הוּא נָסוֹג אָחוֹר בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ וְחוֹשֵׁב שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְקַיֵּם סִגּוּפִים וְכוּ' כָּל כָּךְ וְעַל-כֵּן נִמְנָע מֵהַתְּשׁוּבָה לְגַמְרֵי, וְזֶה מָצוּי מְאֹד בְּכַמָּה בְּנֵי אָדָם, כִּי יִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ הַכֹּל חֲפֵצִים לָשׁוּב אֲבָל רֻבָּם הַמְנִיעָה מֵחֲמַת רִבּוּי הַהִתְלַהֲבוּת הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְבֶּה לְגַמְרֵי רַחֲמָנָא לִצְלָן וְכוּ'. וְעַל -כֵּן עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים וְתַלְמִידֵיהֶם וְכוּ' שֶׁקִּבְּלוּ דַּרְכֵי אֱמֶת מֵרַבָּם וְכוּ'. כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא כְּשֶׁבָּא הָאָדָם אֶל הַמְקוֹמוֹת שֶׁהָיָה בָּהֶם מִתְּחִלָּה וְשָׁב מֵהֶם וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הֵיכִי דָּמִי תְּשׁוּבָה וְכוּ'. וְהָעִקָּר תָּלוּי בַּמַּחֲשָׁבָה כְּשֶׁהָאָדָם מִתְגַּבֵּר עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וַאֲפִלּוּ אִם מִתְגַּבְּרִים עָלָיו הַמַּחֲשָׁבוֹת כְּמוֹ שֶׁמִּתְגַּבְּרִים חַס וְשָׁלוֹם. אַף-עַל-פִּי-כֵן בְּכָל רֶגַע שֶׁמִּתְגַּבְּרִים כְּנֶגְדָּם וְכוּ', זֶהוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לִרְגָעִים תִּבְחָנֶנּוּ וְכוּ'. וְאִם יִהְיֶה חָזָק בָּזֶה יוּכַל לִזְכּוֹת בִּרְבוֹת הַיָּמִים לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה. וְעַל כָּל פָּנִים לֵית רְעוּתָא טָבָא דְּאִתְאַבִד וְכוּ' כַּמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ הַרְבֵּה בָּזֶה. וְאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר הַכֹּל בִּכְתָב. וְרַק בִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לִנְסֹעַ וְלֵילֵךְ רַגְלִי לְצַדִּיקִים וְתַלְמִידֵיהֶם וּלְקַיֵּם עֲשֵׂה לְךָ רַב וּקְנֵה לְךָ חָבֵר, הַכֹּל בִּשְׁבִיל לְקַבֵּל עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת הַנִּמְשָׁכִים מִמַּיִם עֲמֻקִּים מְאֹד. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יֵשׁ תִּקְוָה טוֹבָה לְאַחֲרִיתוֹ. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל אֶחָד הוּא עַל-יְדֵי מַה שֶּׁמְּבֹאָר לְקַמָּן שֶׁה' יִתְבָּרַךְ גָּדוֹל מְאֹד וְאֵין יוֹדְעִין כְּלָל וְכוּ'. וּצְרִיכִין רַק לְבַטֵּל דַּעְתּוֹ נֶגֶד הַצַּדִּיק וְכוּ': 

~ אות ט

וְזֶה מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל בְּאוֹת ז בְּעִנְיַן תְּכֵלֶת דְּאָכְלֵי כֻּלָּא וְשָׁצֵי כֻּלָּא וְכוּ', אֲבָל יִשְׂרָאֵל הַדְּבֵקִים בַּה' יְקַבְּלוּ חִיּוּתָם וְכוּ'. כִּי הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁאֵינָם מִתְגַּבְּרִים עַל מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, וְגַם רוֹדְפִים אַחַר חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִים מִשְּׁבִירַת כֵּלִים שֶׁהָיָה עַל-יְדֵי רִבּוּי אוֹר, כִּי רוֹצִים רַק לָדַעַת הַכֹּל קֹדֶם שֶׁשִּׁבְּרוּ שׁוּם מִדָּה רָעָה וּמַחֲשָׁבָה רָעָה וְכַנַּ"ל. עַל-כֵּן מְכַלֶּה אוֹתָם וְשׂוֹרֵף אוֹתָם בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר בִּבְחִינַת דְּאָכְלֵי כֻּלָּא וְשָׁצֵי כֻּלָּא. אֲבָל יִשְׂרָאֵל הַדְּבֵקִים בַּה' עַל-יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּנִים הַנַּ"ל שֶׁמְּצַמְצְמִין הָאוֹר וְכוּ' וּמִתְגַּבְּרִין עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ' עַד שֶׁמְּגַלִּין מַלְכוּתוֹ וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ מַשִּיגִין מַה שֶּׁמַּשִּיגִין עַל-יְדֵי בְּחִינַת עֲלִיַּת בֵּיתָא תַּתָּאָה עִם בֵּיתָא עִלָּאָה וְכוּ', הֵם מְקַבְּלִים כָּל חִיּוּתָם מִשָּׁם וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁהַצַּדִּיק מְקַבֵּל כֹּחוֹ מִכְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְגַּבְּרִין לָצֵאת מֵחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ'. כִּי הַצַּדִּיק נֶגֶד כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל הוּא בִּבְחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה נֶגֶד בֵּיתָא תַּתָּאָה. שֶׁכָּל עֲלִיָּתוֹ עַל-יְדֵי עֲלִיַּת בֵּיתָא תַּתָּאָה שֶׁהֵם כְּלַל יִשְׂרָאֵל. כִּי שְׁתֵּי בְּחִינוֹת אֵלּוּ שֶׁהֵם בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה הֵם בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְקַמָּן. וְעַל-כֵּן אַף-עַל-פִּי שֶׁהַצַּדִּיק כְּבָר זָכָה בַּעֲבוֹדָתוֹ לְתִקּוּן שְׁנֵי בָּתִּים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. אַף-עַל-פִּי-כֵן בִּכְלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת הוּא צָרִיךְ לְקַבֵּל כֹּחוֹ מִכְּלַל יִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת כְּלוּם נָתַתִּי לְךָ גְּדֻלָּה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הֵם מִתְיַגְּעִים כָּל כָּךְ לְהַחֲזִיר יִשְׂרָאֵל בִּתְשׁוּבָה וּבִפְרָט הַגְּרוּעִים בְּיוֹתֵר, כִּי כָּל מַה שֶּׁמִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר עַל הַנְּמוּכִים יוֹתֵר שֶׁהֵם בְּתַכְלִית גַּשְׁמִיּוּת הָעֲשִׂיָּה בְּיוֹתֵר, עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר עֲלִיַּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי זֶה בְּחִינַת מַלְכוּת מְקַנֵּן בָּעֲשִׂיָּה הַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּבְכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, כִּי עִקַּר רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ בְּתֹקֶף תַּחְתִּיּוֹת הָעֲשִׂיָּה וְכוּ' כַּמּוּבָא בִּדְבָרֵינוּ הַרְבֵּה בָּזֶה. וְאָז דַּיְקָא כְּשֶׁמַּלְכוּתוֹ עוֹלָה מִכָּל הַמְקוֹמוֹת הַנְּמוּכִין, עַל-יְדֵי שֶׁכֻּלָּם מַכִּירִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וּמוֹדִים בְּמַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּתְקַיֵּם וְיֹאמַר כָּל אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְּאַפּוֹ ה' אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל מֶלֶךְ וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה אָז יֵשׁ עֲלִיָּה גַּם לְבֵיתָא עִלָּאָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת הַשָּגַת הַצַּדִּיק שֶׁהַשָּגָתוֹ בִּבְחִינַת אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה שֶׁהִיא נֶגֶד כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה כַּנַּ"ל, בִּבְחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכָל מַה שֶּׁמַּחֲזִירִים בִּתְשׁוּבָה הָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר יֵשׁ לָהֶם עֲלִיָּה בְּיוֹתֵר וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמֵּבִיא בַּסּוֹף עַל פָּסוּק לַשֶּׁמֶשׁ שָׂם אֹהֶל בָּהֶם וְכוּ' שֶׁזְּרִיחָתוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק הַיְנוּ הַשָּגָתוֹ אֵינוֹ אֶלָּא עַל-יְדֵי יִשְׂרָאֵל וְכוּ', וּכְשֶׁיִּשְׂרָאֵל יוֹצְאִין מֵחָכְמָתָן שֶׁל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים אֲזַי הַצַּדִּיק יוֹצֵא מֵהַחֻפָּה וְהַמִּכְסֶה שֶׁהָיָה לוֹ וְכוּ'. וּמֵבִיא שָׁם עִנְיַן תְּכֵלֶת שֶׁמְּכַלִּים וְשָׁצִים הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִים לְהַשָּגַת אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב. וְעַל-יְדֵי כָּל הַנַּ"ל תּוּכַל לְחַבֵּר קְצָת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁנִּכְתְּבָה בְּרֶמֶז וּבְקִצּוּר גָּדוֹל כַּאֲשֶׁר הֵבַנְתִּי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ שֶׁהַתּוֹרָה הַזֹּאת נֶאֶמְרָה וְכֵן נִכְתְּבָה בְּקִצּוּר וּבְרֶמֶז. כִּי אָמַר שֶׁעִקַּר הַתּוֹרָה אֲמָרָהּ רַק בִּשְׁבִיל לְבַטֵּל הַגְּזֵרוֹת וְכוּ'. (כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר בְּסֵפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן ): 

~ אות י

וְזֶה בְּחִינַת פָּרָשַׁת שְׁקָלִים בְּחִינַת מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל תְּרוּמָה לַה' שֶׁיִּהְיֶה הַהִתְלַהֲבוּת בְּמִשְׁקָל וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן גַּם בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה, כִּי עַל בְּחִינַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ נֶאֱמַר לֹא אָבוֹא בְּעִיר עַד דִּבְקִרְבְּךָ קָדוֹשׁ, שֶׁלֹּא יִכְנֹס בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁלְּמַעְלָה וְכוּ'. כִּי בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן הָיָה בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה, כִּי נִבְנָה בִּשְׁבִיל לְתַקֵּן חֵטְא הָעֵגֶל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְחֵטְא הָעֵגֶל הָיָה עַל-יְדֵי שֶׁפָּגְמוּ בַּתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁנִּמְשַׁךְ הָאוֹר יוֹתֵר מִדַּאי, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְהוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י פָּרָשַׁת כִּי תִשָּא עַל פָּסוּק וְאִישׁ לֹא יַעֲלֶה עִמָּךְ, הָרִאשׁוֹנוֹת עַל-יְדֵי שֶׁהָיוּ עַל -יְדֵי תְּשׁוּאוֹת וְכוּ' שָׁלְטָה בָּהֶם עַיִן הָרָע אֵין לְךָ יָפָה מִן הַצְּנִיעוּת. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהִזְהִירָם מְאֹד אַל יֶהֶרְסוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל וְהֵם קִיְּמוּ הָאַזְהָרָה, אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן הָיָה הָאוֹר מְרֻבֶּה מִכֹּחָם כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הַנִּזְכָּר לְעֵיל וּבְמָקוֹם אַחֵר. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וְאֶל אֲצִילֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא שָׁלַח יָדוֹ וַיֶּחֱזוּ אֶת הָאֱלֹקִים וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י מִכְּלַל שֶׁהָיוּ רְאוּיִים לְהִשְׁתַּלֵּחַ בָּהֶם יָד וְכוּ', כִּי הִסְתַּכְּלוּ בּוֹ מִתּוֹךְ לֵב גַּס וְכוּ'. וְהַהֲמוֹן עַם בִּפְרָט הָעֵרֶב רַב פָּגְמוּ גַּם בְּגַשְׁמִיּוּת, שֶׁקִּלְקְלוּ מַחֲשַׁבְתָּם בְּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְהִרְהוּרִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לֹא עָבְדוּ יִשְׂרָאֵל עֲבוֹדָה זָרָה אֶלָּא כְּדֵי לְהַתִּיר לָהֶם עֲרָיוֹת וְכוּ'. כִּי בֶּאֱמֶת הַכֹּל תָּלוּי זֶה בָּזֶה, כִּי כָּל הַמִּדּוֹת וְכָל הָעֲבוֹדוֹת שֶׁל הָאָדָם כֻּלָּם תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה. כִּי לִפְעָמִים מִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי וְכוּ' וּבְתוֹךְ כָּךְ מִתְגַּבְּרִים עָלָיו הַמַּחֲשָׁבוֹת וְהִרְהוּרִים מְאֹד. כִּי הַיֵּצֶר הָרָע וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא אוֹרְבִים עָלָיו מִכָּל צַד, כְּשֶׁמִּתְעוֹרֵר בּוֹ אֵיזֶה הִרְהוּר תְּשׁוּבָה לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ, הוּא חוֹתֵר עָלָיו לְבַלְבְּלוֹ בְּכָל מִינֵי בִּלְבּוּלִים וּמְנִיעוֹת, לִפְעָמִים כִּפְשׁוּטוֹ שֶׁמִּתְגַּבֵּר עָלָיו אָז דַּיְקָא בְּהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל בְּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם עִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע כַּנַּ"ל. וְלִפְעָמִים כְּשֶׁהָאָדָם מִתְגַּבֵּר נֶגְדּוֹ בַּמֶּה דְּאֶפְשָׁר, הוּא מִתְגַּבֵּר עַל-יְדֵי הִתְלַהֲבוּת הַלֵּב יוֹתֵר מִדַּאי. וְלִפְעָמִים בְּשָׁעָה אַחַת הוּא מְעֻרְבָּב בְּרֶגַע אַחַת בּוֹעֵר לִבּוֹ מְאֹד וְכוּ', וּבְתוֹךְ כָּךְ בּוֹעֵר לִבּוֹ לְתַאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה מְאֹד וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת יַעֲלוּ שָׁמַיִם יֵרְדוּ תְהוֹמוֹת כַּמּוּבָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וּכְעֵין מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּסִימָן עח עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אִלְמָלֵא כַּנְפֵי רֵאָה שֶׁהֵם בְּחִינַת הַתּוֹרָה הֲוֵי לִבָּא אוֹקִיד כָּל גּוּפָא מֵרִבּוּי הַהִתְלַהֲבוּת אֶל ה' יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר מִדַּאי וּמֵרִבּוּי תַּבְעֵרַת הָאֵשׁ לְהַתַּאֲווֹת וְכוּ'. אַךְ הַתּוֹרָה מְגִנָּה עַל זֶה עַיֵּן שָׁם. וּמִזֶּה בָּא חֵטְא הָעֵגֶל אַחַר מַתַּן תּוֹרָה בְּהִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת פָּנִים בְּפָנִים כָּזֶה בְּאוֹתוֹת נוֹרָאוֹת כָּאֵלּוּ וְכוּ' וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁהוֹכִיחָם מֹשֶׁה הֲנִהְיָה כַּדָּבָר הַגָּדוֹל הַזֶּה וְכוּ'. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן קִלְקְלוּ כָּל כָּךְ תֵּכֶף עַד שֶׁהַמֶּלֶךְ בִּמְסִבּוֹ וְכוּ', וְהַכֹּל עַל-יְדֵי בְּחִינָה הַנַּ"ל. עַל-כֵּן נִצְטַוָּה מֹשֶׁה אַחַר כָּךְ בְּבִנְיַן הַמִּשְׁכָּן בִּשְׁבִיל תְּשׁוּבָה וְתִקּוּן לְחֵטְא הָעֵגֶל שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַחֲטָאִים. כִּי הָעִקָּר שֶׁצְּרִיכִין לְהִשְׁתַּדֵּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת בְּחִינַת מֹשֶׁה לְצַמְצֵם הַהִתְלַהֲבוּת כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ וְלֹא יַהֲרֹס הַגְּבוּל וְכוּ'. וְיִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם עִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע. וּבָזֶה צָרִיךְ עִקַּר הַהִתְגַּבְּרוּת, כִּי הַמַּחֲשָׁבָה בְּיַד הָאָדָם תָּמִיד לְהַטּוֹתָהּ כִּרְצוֹנוֹ וְיִתְגַּבֵּר לַהֲפֹךְ הַדָּבָר לִבְרֹחַ מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְלַחֲשֹׁב מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת לַחֲשֹׁב אֵיזֶה פָּסוּק מֵהַתּוֹרָה אוֹ אֵיזֶה הֲלָכָה וּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכוּ', וְלִפְעָמִים צָרִיךְ לְפַקֵּחַ מַחֲשַׁבְתּוֹ בְּמִלֵּי דְּעָלְמָא וְכוּ', הַכֹּל כְּדֵי לְמַלֵּט נַפְשׁוֹ מֵהִרְהוּרִים שֶׁהֵם עִקַּר קִלְקוּל הַמַּחֲשָׁבָה. וַאֲפִלּוּ אִם מֵחֲמַת רְגִילוּתוֹ נִלְכָּד בְּמַחֲשָׁבוֹת אֵלּוּ מְאֹד כַּמָּצוּי בְּכַמָּה אֲנָשִׁים, אַף-עַל-פִּי-כֵן יִתְחַזֵּק בְּכָל עֹז בְּכָל דַּרְכֵי הָעֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת לְהַסִּיחַ דַּעְתּוֹ מֵהֶם וְכוּ' (כַּמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ בְּמָקוֹם אַחֵר ), וְיַאֲמִין שֶׁכָּל תְּנוּעָה וּתְנוּעָה שֶׁהוּא מְנַתֵּק עַצְמוֹ מֵהֶם יָקָר מְאֹד אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְיַמְשִׁיךְ עַצְמוֹ לְתוֹךְ מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת וְיִבְרַח אֶל הַסֵּפֶר לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה וְכוּ'. עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ לְפִי בְּחִינָתוֹ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּדּוֹת שֶׁהֵם כְּלַל כָּל מִצְווֹת הַתּוֹרָה לְתוֹךְ לִבּוֹ שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הָעוֹלָמוֹת. וְעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לְפִי בְּחִינָתוֹ לְקַבֵּל עָלָיו עֹל מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ לְכַמָּה נְפָשׁוֹת, כִּי לְכָךְ נוֹצַרְתָּ, כִּי חַיָּב כָּל אָדָם לוֹמַר בִּשְׁבִילִי נִבְרָא הָעוֹלָם, וַאֲפִלּוּ הַפָּחוּת שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל נִבְרָא שֶׁיִּהְיֶה לוֹ חֵלֶק בְּהִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם. וְהִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן בֵּיתָא תַּתָּאָה, וְאָז דַּיְקָא יֵשׁ עֲלִיָּה גַּם לְבֵיתָא עִלָּאָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי אָז דַּיְקָא יָכוֹל לְהִתְלַהֵב לַה' יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כָּרָאוּי וְכַנַּ"ל (בְּאוֹת ד). אֲבָל גַּם אַחַר כָּךְ צָרִיךְ לִזָּהֵר מְאֹד בְּכָל פַּעַם לְצַמְצֵם הַהִתְלַהֲבוּת כַּנַּ"ל, וּמִכָּל שֶׁכֵּן לִזָּהֵר מְאֹד מְאֹד מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם אוֹרְבִין וְחוֹתְרִין עָלָיו מְאֹד בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב צוֹפֶה רָשָׁע לַצַּדִּיק וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב יֶאֱרֹב בַּמִּסְתָּר כְּאַרְיֵה בְסֻכֹּה יֶאֱרֹב לַחֲטֹף עָנִי יַחֲטֹף עָנִי בְּמָשְׁכוֹ בְרִשְׁתּוֹ: 

וְהָבֵן מְאֹד מְאֹד כָּל זֶה אֵיךְ הוּא אוֹרֵב עָלֶיךָ אוּלַי תַּחֲמֹל עָלֶיךָ לְהִשְׁתַּדֵּל לְהִנָּצֵל מִמֶּנּוּ. עַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן בִּכְלָל הוּא עַל-יְדֵי הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר הַמָּקוֹם לַה' שֶׁעַל זֶה הִתְיַגֵּעַ דָּוִד מָשִׁיחַ כָּל יָמָיו. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אִם אָבוֹא בְּאֹהֶל בֵּיתִי וְכוּ' עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַה' וְכוּ', כִּי שָׁם בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ הוּא עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן בֵּיתָא תַּתָּאָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן גַּם בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה בִּבְחִינַת לֹא אָבוֹא בְּעִיר שֶׁלְּמַעְלָה עַד דִּבְקִרְבְּךָ קָדוֹשׁ שֶׁנֶּאֱמַר עִקָּרוֹ עַל הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, כִּי שָׁם הוּא הַמָּקוֹם הַנִּבְחָר לְהַמְשִׁיךְ לְשָׁם שְׁכִינַת עֻזּוֹ בְּאֹפֶן שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁחָטָא וּפָגַם עַל-יְדֵי הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהֵם הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, כְּשֶׁבָּא לְשָׁם נִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת הַבָּאִים מִבְּהֵמוֹת וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה שֶׁהָיוּ הַכֹּהֲנִים מְבִיאִין בְּהֵמָה לְקָרְבָּן בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ נִתְגַּלָּה לַכֹּל כִּי מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, וַאֲפִלּוּ בִּבְהֵמוֹת וְעוֹפוֹת יֵשׁ קְדֻשּׁוֹת גְּבוֹהוֹת מְאֹד עַד שֶׁיְּכוֹלִין לְהַעֲלוֹתָם לְקָרְבָּן לְרֵיחַ נִיחוֹחַ לַה', שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן בֵּיתָא תַּתָּאָה כְּשֶׁמַּמְשִׁיכִין הַדַּעַת אֲמִתִּי לְכָל בָּאֵי עוֹלָם עַד שֶׁיֵּדַע כָּל פָּעוּל כִּי אַתָּה פְעַלְתּוֹ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַקָּרְבָּן נִתְתַּקֵּן פְּגַם הַחֵטְא שֶׁבָּא עַל-יְדֵי מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת פְּגַם הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ כַּנַּ"ל: 

~ אות יא

וְזֶה בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהֵקִים מֹשֶׁה בַּמִּדְבָּר. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר הַמָּקוֹם הַקָּדוֹשׁ הַמְסֻגָּל לָזֶה לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם. וּבִשְׁבִיל זֶה נִתְאַוָּה מֹשֶׁה כָּל כָּךְ לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכוּ' כַּיָּדוּעַ. וְאִם לֹא הָיוּ מְקַלְקְלִים בְּחֵטְא הָעֵגֶל וּמְרַגְּלִים הָיוּ מוּכָנִים לִכְנֹס לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְלִבְנוֹת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ תֵּכֶף כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֲבָל מֵחֲמַת רִבּוּי קִלְקוּלָם נִתְעַכְּבוּ. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ חָמַל עֲלֵיהֶם וְצִוָּה לָהֶם לִבְנוֹת הַמִּשְׁכָּן בַּמִּדְבָּר שֶׁנִּבְנָה בִּקְדֻשָּׁה כָּזֹאת שֶׁיּוּכְלוּ לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ גַּם בַּמִּדְבָּר, לְהַכְנִיעַ שָׁם בְּחִינַת נָחָשׁ שָׂרָף וְעַקְרָב וְצִמָּאוֹן וְכוּ'. וְעִקַּר קְדֻשַּׁת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהִיא בְּחִינַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הוּא, שֶׁעַל-יְדֵי בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן וְכֵלָיו נִמְשַׁךְ תִּקּוּן כָּזֶה שֶׁכָּל מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֵלֶק בְּבִנְיַן הַמִּשְׁכָּן עַל-יְדֵי נִדְבַת לִבּוֹ הַטּוֹב שֶׁמְּסַיֵּעַ בְּבִנְיָנוֹ בְּגוּפוֹ וּבְמָמוֹנוֹ וּבִרְצוֹנוֹ וּתְשׁוּקָתוֹ הַטּוֹב, עַל-יְדֵי זֶה כָּל דְּבַר מִצְוָה וּקְדֻשָּׁה וְכָל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁהוּא חוֹטֵף מִתּוֹךְ כָּל הַבִּלְבּוּלִים וְהַמְּנִיעוֹת מִתּוֹךְ תֹּקֶף תַּבְעֵרַת הָאֵשׁ שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם וְכוּ', הַכֹּל יָכוֹל לְהַכְנִיס לְתוֹךְ מָקוֹם הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה שֶׁהוּא הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאֹהֶל מוֹעֵד, שֶׁלְּשָׁם מִתְאַסְּפִין כָּל יִשְׂרָאֵל וּלְשָׁם מִתְכַּנְּסִין כָּל נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל כָּל קְדֻשּׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁחוֹטֵף כָּל אֶחָד בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת, עַד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ כֹּחַ לְכָל אֶחָד לִשָּׁאֵר עַל עָמְדּוֹ בִּקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל וּלְהִתְחַזֵּק בְּכָל פַּעַם לָשׁוּב מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ', וּלְצַמְצֵם הַהִתְלַהֲבוּת שֶׁכָּל זֶה הִיא בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְאָז אֲפִלּוּ אִם נַעֲשֶׂה עִמּוֹ כְּמוֹ שֶׁנַּעֲשֶׂה שֶׁמִּתְגַּבְּרִין עָלָיו בְּכָל פַּעַם כְּמוֹ שֶׁמִּתְגַּבְּרִין, אַף-עַל-פִּי-כֵן מַה שֶּׁחָטַף טוֹב מִקֹּדֶם כְּבָר הוּא נִכְנַס וְנִגְנַז בְּמָקוֹם קָדוֹשׁ וְנוֹרָא מְאֹד בְּהַמִּשְׁכָּן וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ, וְנִצְטָרֵף וְנִכְלַל זֶה הַטּוֹב עִם כָּל הַנְּקֻדּוֹת שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּתְכַּנְּסִין לְשָׁם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אֵין כֹּחַ לְשׁוּם סִטְרָא אָחֳרָא לְקַלְקֵל אֶת הַתִּקּוּן הַזֶּה שֶׁכְּבָר נַעֲשָׂה עַל-יְדֵי נְקֻדּוֹתָיו הַטּוֹבִים שֶׁנִּכְלְלוּ בְּתוֹךְ קְדֻשַּׁת כְּלַל יִשְׂרָאֵל בְּתוֹךְ הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא אוֹצַר בֵּית ה' שֶׁשָּׁם אֵין שׁוֹלְטִין יְדֵי זָרִים. וְהַכֹּל עוֹלֶה לַה' לְמָקוֹם שֶׁעוֹלֶה, עַד שֶׁבְּכֹחַ זֶה יָכוֹל לְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם כָּל יְמֵי חַיָּיו עַד שֶׁיָּשׁוּב אֶל ה'. בִּבְחִינַת ה' מָעוֹן אַתָּה הָיִיתָ לָנוּ בְּדוֹר וָדוֹר וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ, עַל-יְדֵי זֶה תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא, עַד דִּכְדּוּכָהּ שֶׁל נֶפֶשׁ, שֶׁכָּל אֶחָד יָכוֹל לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ בְּדִכְדּוּכָהּ שֶׁל נֶפֶשׁ בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת: 

~ אות יב

וַאֲפִלּוּ עַתָּה בְּגָלוּתֵנוּ הָאָרֹךְ הַמַּר, כָּל חִיּוּתֵנוּ וְקִיּוּמֵנוּ הוּא עַל-יְדֵי בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַמִּשְׁכָּן וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ בְּחִינַת מִקְדָּשׁ מְעַט כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי זֶה עִקַּר סוֹד בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן שֶׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ רָאָה עֹצֶם הִתְגַּבְּרוּת הַבַּעַל דָּבָר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁאַחַר מַתַּן תּוֹרָה בְּהִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת כָּזֶה קִלְקְלוּ כָּל כָּךְ. עַל-כֵּן עָשָׂה תִּקּוּן לְדוֹרוֹת עַל-יְדֵי בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן בַּמִּדְבָּר שֶׁבָּזֶה הִמְשִׁיךְ תִּקּוּן שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁיֵּחָרֵב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שְׁתֵּי פְּעָמִים, אַף-עַל-פִּי-כֵן יִהְיֶה לָנוּ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ אֲפִלּוּ בְּחוּץ-לָאָרֶץ בְּאַרְצוֹת צָפוֹן בִּמְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מֵה' יִתְבָּרַךְ מְאֹד, גַּם שָׁם נוּכַל לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ עַל-יְדֵי הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁמִּתְכַּנְּסִין שָׁם וְעוֹסְקִין בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וְכוּ'. כִּי כָּל הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁלָּנוּ בְּחוּץ-לָאָרֶץ הֵם בִּבְחִינַת קְדֻשַּׁת הַמִּשְׁכָּן שֶׁבַּמִּדְבָּר. וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרָא מִשְׁכָּן לְשׁוֹן הַמְשָׁכָה, בְּחִינַת מָשְׁכֵנִי וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַמִּשְׁכָּן שֶׁנִּבְנָה בַּמִּדְבָּר וְאָנוּ קוֹרִין אֵלּוּ הַפָּרָשִׁיּוֹת בַּתּוֹרָה, עַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ גַּם בַּגָּלוּת הַזֶּה בְּחוּץ-לָאָרֶץ כְּמוֹ שֶׁהִמְשִׁיךְ מֹשֶׁה קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ עַל-יְדֵי הַמִּשְׁכָּן שֶׁבַּמִּדְבָּר. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת עִקַּר הַכֹּחַ לָזֶה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁצְּרִיכִין לָבוֹא אֲלֵיהֶם וּלְהִתְקַשֵּׁר לְהַקִּבּוּץ שֶׁלָּהֶם בְּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁנִּבְנוּ עַל שְׁמָם. כִּי הֵם בְּגֹדֶל כֹּחָם עוֹסְקִים תָּמִיד גַּם בְּדוֹרוֹת אֵלּוּ בִּבְחִינַת בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה אֲזַמְּרָה וְכוּ' (בְּסִימָן רפב), שֶׁכָּל צַדִּיק אֲמִתִּי בּוֹנֶה בְּחִינַת מִשְׁכָּן וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְשָׁם יָכוֹל כָּל אֶחָד לִגְנֹז כָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁלּוֹ לְהַכְנִיסָהּ לְתוֹךְ הַשֻּׁתָּפוּת הַקָּדוֹשׁ שֶׁל כְּלַל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה לֹא יוּכְלוּ לְחָטְפָהּ וּלְקַלְקְלָהּ שׁוּם מְחַבֵּל וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא חַס וְשָׁלוֹם בִּבְחִינַת מִי זֶה עָרַב אֶת לִבּוֹ לָגֶשֶׁת אֵלָי וְכוּ' דְּהַיְנוּ בְּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם ה' יִתְבָּרַךְ: 

וְזֶה בְּחִינַת פָּרָשַׁת שְׁקָלִים שֶׁקּוֹרִין עַתָּה בְּכָל שָׁנָה לְהַזְהִיר הָעָם עַל הַשְּׁקָלִים בִּשְׁבִיל בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַמִּשְׁכָּן וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ עָלֵינוּ עַל-יְדֵי הַבָּתֵּי מִדְרָשׁוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל וְכַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית רֹאשׁ בַּיִת, כִּי בְּרֵאשִׁית מְרַמֵּז עַל תְּשׁוּבָה בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית יָרֵא שַׁבָּת שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא עַל-יְדֵי הָרֹאשׁ בַּיִת עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַבַּיִת שֶׁהוּא בּוֹנֶה שֶׁהִיא הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁלּוֹ שֶׁהִיא בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן וְכוּ' וְכַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם: 

~ אות יג

גַּם שְׁקָלִים הֵם בְּחִינַת צְדָקָה נִדְבַת לֵב, בִּפְרָט צְדָקָה שֶׁנּוֹתְנִין בִּשְׁבִיל בִּנְיַן בֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁהִיא צְדָקָה הַמִּתְקַיֶּמֶת בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק וּמִי אוֹהֵב בֶּהָמוֹן לֹא תְבוּאָה וְכוּ' (כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר ), כִּי צְדָקָה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה בְּחִינַת תִּקּוּן הַה' הַנַּ"ל. כִּי עִקַּר בְּחִינַת צְדָקָה לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַה לַעֲשׂוֹת מִצֶּדֶק צְדָקָה כַּמּוּבָא (בְּסִימָן סז), כִּי ה דָּלֶת הַוְיַת שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֲנִיּוּת וְהַדַּלּוּת שֶׁל הָעֲנִיִּים וְהָאֶבְיוֹנִים שֶׁנִּמְשָׁךְ מִתֹּקֶף הַדִּין שֶׁל הַצִּמְצוּם הַנַּ"ל. וּכְשֶׁנּוֹתְנִין לוֹ מִשֶּׁפַע עֲשִׁירוּתוֹ צְדָקָה, בָּזֶה מַמְשִׁיכִין יוּד לְתוֹךְ הַה עַל-יְדֵי שֶׁמּוֹצִיאִין הֶעָנִי מִדַּלּוּתוֹ וּמַעֲלִין אוֹתוֹ, בִּבְחִינַת וַעֲשִׂירִית הָאֵיפָה סֹלֶת לְמִנְחָה וְכוּ' כַּמּוּבָן שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי הַמְשָׁכַת הַקְּדֻשָּׁה עַל-יְדֵי מַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת וְהַמְשָׁכַת שֶׁפַע הָעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה לְתוֹךְ הַדָּלֶת שֶׁהָיְתָה דַּלָּה וַעֲנִיָּה לַעֲשׂוֹתָהּ בְּחִינַת ה, כָּל זֶה בְּחִינָה אַחַת כַּמּוּבָן שָׁם. וְכָל זֶה הִיא בְּחִינַת צְדָקָה לְעָנִי הָגוּן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשְּׁכִינָה בְּחִינַת אֶשְׁכֹּן אֶת דַּכָּא כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּחִינַת אַל יָשׁוּב דַּךְ נִכְלָם, שֶׁעַל-יְדֵי הַשֶּׁפַע שֶׁמַּשְׁפִּיעִין לוֹ מַעֲלִין הַשְּׁכִינָה כִּבְיָכוֹל מִדַּלּוּת וַעֲנִיּוּת וְאִתְחַזְרַת וְאִתְעָבִידַת ה כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁצְּדָקָה הִיא בְּחִינַת תִּקּוּן הַה הַנַּ"ל, שֶׁהִיא בְּחִינַת הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַשְּׁקָלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל: 

~ אות יד

וְזֶה כִּי תִשָּא אֶת רֹאשׁ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְכוּ' שֶׁנִּצְטַוּוּ לִתֵּן הַשְּׁקָלִים בְּעֵת הַמִּנְיָן כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה בָּהֶם נֶגֶף בִּפְקֹד אוֹתָם. וְקָשֶׁה לָמָּה לוֹ לִמְנוֹתָם וְיֵשׁ סַכָּנָה שֶׁלֹּא יִשְׁלֹט בָּהֶם הַנֶּגֶף, וְלֹא יִמְנֶה אוֹתָם כְּלָל. אַךְ הַמִּנְיָן הָיָה הֶכְרֵחַ בִּשְׁבִיל בְּחִינָה הַנַּ"ל, כִּי הַמִּנְיָן הוּא בְּחִינַת צִמְצוּם שֶׁמְּצַמְצְמִין עַל-יְדֵי זֶה אֶת אוֹר לַהֲבִיּוּת הַלֵּב שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי, כִּי לְפִי אוֹר לַהֲבִיּוּת לִבּוֹ עַד אֵין סוֹף, שָׁם אֵין שַׁיָּךְ מִנְיָן וּמִסְפָּר כְּלָל בִּבְחִינַת לִפְנֵי אֶחָד מָה אַתָּה סוֹפֵר. וְעִקַּר הַמִּנְיָן וְהַמִּסְפָּר מַתְחִיל אַחַר הַצִּמְצוּם כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן נִצְטַוּוּ לִמְנוֹתָם דַּיְקָא, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִמְנֶה כָּל אֶחָד וְאֶחָד בִּפְרָטִיּוּת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר שֶׁשָּׁם שַׁיָּךְ מִנְיָן וּמִסְפָּר כַּנַּ"ל, וְגַם שֶׁלֹּא יִתְעָרְבְבוּ יַחַד וְלֹא יִכְנֹס אֶחָד בִּגְבוּל חֲבֵרוֹ, כִּי כְּמוֹ שֶׁצְּרִיכִין הַצִּמְצוּם שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי וְכוּ' כַּנַּ"ל, כֵּן צְרִיכִין גַּם-כֵּן לְצַמְצֵם הִתְלַהֲבוּת הַלֵּב שֶׁלֹּא יֵצֵא מֵהַגְּבוּל שֶׁלּוֹ לִגְבוּל חֲבֵרוֹ. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁכָּל יִשְׂרָאֵל נֶחְשְׁבוּ כְּאִישׁ אֶחָד, כִּי בְּשָׁרְשָׁם הֵם כְּלוּלִים בְּאֶחָד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁיַּעֲקֹב הָיוּ לוֹ שִׁבְעִים נֶפֶשׁ וְכֻלָּם נִקְרָאִים נֶפֶשׁ אֶחָד, אַף-עַל-פִּי-כֵן כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ לוֹ צִמְצוּם וּגְבוּל בִּפְנֵי עַצְמוֹ. כִּי דַּעַת כָּל אֶחָד מְשֻׁנָּה מֵחֲבֵרוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיַן בִּרְכַּת חֲכַם הָרָזִים. וְהַכֹּל כְּפִי מַה שֶּׁמְּצַמְצֵם הִתְלַהֲבוּת לִבּוֹ בִּבְחִינַת חָלָל הַפָּנוּי וּמַמְשִׁיךְ לְשָׁם מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת שֶׁהֵם מִדּוֹת טוֹבוֹת. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ שִׁעוּר בְּלִבּוֹ לְפִי מַדְרֵגָתוֹ בִּבְחִינַת נוֹדָע בַּשְּׁעָרִים בַּעְלָהּ, כָּל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּיהּ. וְכֵן כָּל אֶחָד עוֹבֵד ה' כְּפִי מִדּוֹתָיו הַטּוֹבִים, זֶה נִזְהָר בְּיוֹתֵר בְּמִצְוָה זֹאת שֶׁהִיא בְּחִינַת תִּקּוּן מִדַּת חֶסֶד, וְזֶה בְּמִצְוָה זֹאת שֶׁהִיא בְּחִינַת תִּקּוּן מִדָּה אַחֶרֶת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אָבִיךָ בְּמַאי זָהִיר טְפֵי וְכוּ'. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁבְּוַדַּאי צָרִיךְ כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל לְקַבֵּל מֵחֲבֵרוֹ מִנְּקֻדָּתוֹ הַטּוֹבָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ בִּפְרָטִיּוּת מַה שֶּׁאֵין בַּחֲבֵרוֹ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים עַיֵּן שָׁם, אַף-עַל-פִּי-כֵן אָסוּר לַהֲרֹס אֶת הַגְּבוּל שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי לִכְנֹס לִגְבוּל חֲבֵרוֹ, כִּי לִפְעָמִים גַּם בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַכְּשֵׁרִים יְכוֹלִין לְהַפִּיל אֶחָד אֶת חֲבֵרוֹ עַל-יְדֵי שִׁנּוּי דֵּעוֹתֵיהֶם כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר עַל-כֵּן צְרִיכִין הַצִּמְצוּם בְּכַמָּה בְּחִינוֹת שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְגַם שֶׁלֹּא יַהֲרֹס הַגְּבוּל שֶׁבֵּינוֹ לַחֲבֵרוֹ. וּבִשְׁבִיל זֶה נִצְטַוּוּ לִמְנוֹתָם שֶׁיִּהְיֶה נִמְנֶה כָּל אֶחָד וְאֶחָד בִּפְנֵי עַצְמוֹ. כִּי כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ גְּבוּל וְשִׁעוּר בְּדַעְתּוֹ לְהַכִּיר אֶת ה' יִתְבָּרַךְ וּלְעָבְדוֹ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִצְטַוּוּ לִמְנוֹתָם בְּמִסְפַּר שֵׁמוֹת, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ לוֹ שֵׁם בִּפְנֵי עַצְמוֹ כְּפִי אֲחִיזָתוֹ בִּשְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ. כִּי הַשֵּׁם בְּחִינַת כְּלִי וְצִמְצוּם שֶׁשָּׁם נִגְבָּל הַחִיּוּת שֶׁהִיא הַנֶּפֶשׁ (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים בְּסִימָן נו), וְעַל-כֵּן הָיָה הַהֶכְרֵחַ לִמְנוֹתָם כַּנַּ"ל. אֲבָל עַל-יְדֵי הַמִּנְיָן שֶׁהוּא בְּחִינַת צִמְצוּם כַּנַּ"ל, יָכוֹל לִשְׁלֹט הַנֶּגֶף חַס וְשָׁלוֹם, כִּי בְּהַצִּמְצוּם שָׁם אֲחִיזַת הַדִּינִים כַּיָּדוּעַ שֶׁמִּשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל סִטְרָא דְּמוֹתָא חַס וְשָׁלוֹם כְּשֶׁאֵין נִזְהָרִין לְהַמְתִּיקוֹ כָּרָאוּי, עַל-כֵּן נִצְטַוּוּ לִמְנוֹתָם עַל-יְדֵי הַשְּׁקָלִים שֶׁנּוֹתְנִין לְנִדְבַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ עֲלִיָּה גַּם לְבֵיתָא עִלָּאָה וְכַנַּ"ל. כִּי בְּהַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא הָאֹהֶל מוֹעֵד, וְכֵן בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שָׁם מִתְכַּנְּסִין הַכֹּל כָּל יִשְׂרָאֵל כְּאִישׁ אֶחָד, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן כָּל אֶחָד עוֹמֵד עַל גְּבוּלוֹ, בִּבְחִינַת עוֹמְדִים צְפוּפִים וּמִשְׁתַּחֲוִים רְוָחִים, שֶׁעוֹמְדִים צְפוּפִים וּדְחוּקִים זֶה בָּזֶה כְּאִישׁ אֶחָד וְאַף-עַל-פִּי-כֵן מִשְׁתַּחֲוִים רְוָחִים שֶׁלֹּא יִשְׁמַע אֶחָד בְּוִדּוּי חֲבֵרוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי כָּל אֶחָד צָרִיךְ לָשׁוּב לַה' כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר הָא"ב כָּל אֶחָד יִנְהֹג כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַע מֵרַבּוֹ, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ אִם אֵין אֲנִי לִי מִי לִי וְכוּ', כִּי כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ גְּבוּל בִּפְנֵי עַצְמוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה הַתִּקּוּן נַעֲשָׂה בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ וּבַמִּשְׁכָּן. וְעַל-כֵּן נִצְטַוּוּ לִמְנוֹתָם עַל-יְדֵי הַשְּׁקָלִים שֶׁנּוֹתְנִין בִּשְׁבִיל הַמִּשְׁכָּן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַכֹּל כַּנַּ"ל, כִּי עַל שֵׁם זֶה נִקְרְאוּ שְׁקָלִים שֶׁנִּמְשַׁךְ הָאוֹר בְּמִדָּה וּבְמִשְׁקָל לְכָל אֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ וְכַנַּ"ל: 

~ אות טו

וְעַל-כֵּן כָּל הַקִּלְקוּלִים הָיוּ עַל-יְדֵי הָעֵרֶב רַב, שֶׁנִּקְרָאִים עֵרֶב רַב עַל שֵׁם הַתַּעֲרוֹבוֹת שֶׁמְּעַרְבְּבִין דַּעְתָּם בְּתַעֲרוֹבוֹת שֶׁאֵינוֹ טוֹב שֶׁרוֹצִים לַחֲקֹר בַּמֻּפְלָא מֵהֶם בַּמֶּה שֶׁאָסוּר לַחֲקֹר בְּחִינַת בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרוֹשׁ, וַאֲפִלּוּ בַּמֶּה שֶׁהֻרְשָׁה לְהִתְבּוֹנֵן יֵשׁ כַּמָּה דְּבָרִים שֶׁאָסוּר לַעֲסֹק בָּהֶם בְּרַבִּים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְלֹא בְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית בִּשְׁנַיִם וְלֹא בְּמֶרְכָּבָה בְּיָחִיד אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה חָכָם וּמֵבִין מִדַּעְתּוֹ. וְהָרְשָׁעִים וְהַכּוֹפְרִים הָרוֹצִים לְהַשִּיגוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי חֲקִירוֹת וּמוֹפְתֵי הַשֵּכֶל הֵם בְּהֵפֶךְ מִזֶּה שֶׁנִּכְנָסִים בַּחֲקִירוֹת שֶׁאָסוּר לַחֲקֹר כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כָּל הַמִּסְתַּכֵּל בְּאַרְבָּעָה דְּבָרִים וְכוּ', וְגַם רוֹצִים לַעֲסֹק בָּזֶה בָּרַבִּים בְּבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת הָרָעִים שֶׁלָּהֶם שֶׁכָּל זֶה הִיא בְּחִינַת עֵרֶב רַב שֶׁמְּעַרְבְּבִין וּמְבַלְבְּלִין הַכֹּל, שֶׁעַל יָדָם הָיָה עִקַּר חֵטְא הָעֵגֶל שֶׁהִיא עֲבוֹדָה זָרָה וּכְפִירוֹת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְהַתִּקּוּן לָזֶה שְׁקָלִים לְנִדְבַת הַמִּשְׁכָּן וּצְדָקָה לְתַלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁהֵם גַּם-כֵּן בְּחִינַת שְׁקָלִים כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין שֶׁפַע הָעֲשִׁירוּת אֶל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל הֵפֶךְ הָעֵרֶב רַב שֶׁעַל-יְדֵי רִבּוּי הָעֲשִׁירוּת עָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְדִי זָהָב כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי כְּשֶׁנּוֹתְנִין צְדָקָה בְּשֹׁפִי לַעֲנִיִּים הֲגוּנִים וּלְבִנְיַן הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת נִדְבַת הַמִּשְׁכָּן, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת תִּקּוּן הַה הַנַּ"ל שֶׁהִיא בְּחִינַת תִּקּוּן בֵּיתָא תַּתָּאָה וּבֵיתָא עִלָּאָה כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַכֹּל כַּנַּ"ל: 

רָאשֵׁי פָּרָקִים שַׁיָּךְ לְהִלְכוֹת מִנְחָה וּבוֹ עִנְיַן פּוּרִים: 

~ אות טז

וְזֶה בְּחִינַת פּוּרִים שֶׁהוּא הֲכָנָה לְפֶסַח שֶׁהוּא הַכְנָעַת הָמָן-עֲמָלֵק. כִּי אִיתָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁעִקַּר הִתְגָּרוּת הָמָן-עֲמָלֵק הָיְתָה מֵחֲמַת שֶׁרָאָה שֶׁהִיא סוֹף הַגָּלוּת וְיִשְׂרָאֵל רוֹצִים לִבְנוֹת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ', כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן לְכָל הַנַּ"ל הוּא עַל-יְדֵי בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. כִּי כְּלַל הַדָּבָר הוּא כִּי יֵשׁ בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה, וְהֵם בְּחִינַת בִּינָה וּמַלְכוּת שֶׁהֵם בְּחִינַת לֵב וּפֶה, כִּי בִּינָה לִבָּא וּמַלְכוּת פֶּה. הַיְנוּ מַה שֶּׁיּוֹדְעִים מֵה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הִתְבּוֹנְנוּת הַלֵּב כָּל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּיהּ, זֶה בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה וְזֶה בְּחִינַת הַשָּגוֹת אֱלֹקוּת עַל-יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא שֶׁהִיא עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַנְּשָׁמָה בְּשָׁרְשָׁהּ שֶׁהִיא חֵלֶק אֱלוֹהַּ מִמַּעַל שֶׁמִּטִּבְעָהּ לִבְעֹר לַה' יִתְבָּרַךְ עַד אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית כַּנַּ"ל. אֲבָל אֵין זֶה שְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל, כִּי הָעִקָּר לְצַמְצֵם הַהִתְלַהֲבוּת וְכוּ' וְלַעֲבֹד ה' יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה שֶׁזֶּה בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת שֶׁהֵם הַמִּדּוֹת. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי הַחָכְמָה שֶׁבַּלֵּב שֶׁהִיא עַל-יְדֵי שֶׁמַּגְבִּיר הַיֵּצֶר טוֹב עַל הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהִיא עַל-יְדֵי שֶׁמַּגְבִּיר הַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְגַלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְעֵין כֹּל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּפִלָּה שֶׁצְּרִיכִין לְהוֹצִיאָהּ בַּפֶּה דַּיְקָא וְלָשׂוּם כָּל לִבּוֹ עָלֶיהָ לְהִתְגַּבֵּר מְאֹד לְהִתְפַּלֵּל בְּמַחֲשָׁבוֹת טְהוֹרוֹת לְקַשֵּׁר הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁבַּלֵּב לְהַדִּבּוּר פֶּה בְּקֶשֶׁר אַמִּיץ וְחָזָק. וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ שֶׁהִיא הִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בִּבְחִינַת אוֹדִיעַ אֱמוּנָתְךָ בְּפִי. וְעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָל בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה וְיֵשׁ לִשְׁנֵיהֶם עֲלִיָּה וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲבוֹדָה שֶׁבַּלֵּב זוֹ תְּפִלָּה וְכוּ'. וְזֶה עִקַּר הַתִּקּוּן, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַכֹּל הוּא עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא דַּיְקָא, כִּי כְּשֶׁמְּגַלִּין אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁהִיא בְּחִינַת תִּקּוּן בֵּיתָא תַּתָּאָה אָז דַּיְקָא יֵשׁ עֲלִיָּה גַּם לְבֵיתָא עִלָּאָה כַּנַּ"ל: 

נִמְצָא שֶׁכְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת נִקְרָא אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה, וְאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה, וּבְוַדַּאי גַּם לְמַעְלָה לְמַעְלָה יֵשׁ בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה שֶׁהֵם בִּינָה וּמַלְכוּת וְכֵן בְּכָל עוֹלָם וְעוֹלָם מִתְּחִלַּת אֲצִילוּת עַד עוֹלַם הַמַּעֲשֶׂה הַזֶּה שֶׁבּוֹ הַבְּחִירָה שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל. וְכֵן בְּכָל אָדָם וְאָדָם יֵשׁ שְׁתֵּי בְּחִינוֹת אֵלּוּ בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה שֶׁהֵם בְּחִינַת לֵב וּפֶה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אַךְ הַכֹּל תָּלוּי בְּהָאָדָם שֶׁהוּא בַּעַל בְּחִירָה. וְכָל הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת שֶׁמֵּאִיר בְּלֵב הָאָדָם מִלְּמַעְלָה מֵאֵיזֶה בְּחִינָה שֶׁהִיא הַכֹּל הִיא בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה. וּכְשֶׁמִּתְגַּבֵּר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל עַד שֶׁמְּגַלֶּה מַלְכוּתוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל זֶה בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה. וְאָז דַּיְקָא יֵשׁ עֲלִיָּה לְבֵיתָא עִלָּאָה שֶׁאָז יָכוֹל לְקַבֵּל אוֹר הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת שֶׁבַּלֵּב וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות יז

וְזֶה בְּחִינַת פֶּסַח וְאִסּוּר חָמֵץ. כִּי אָז יָצְאוּ בְּחִפָּזוֹן כִּי לֹא הָיוּ רְאוּיִים לִגְאֻלָּה עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁלֹּא הָיָה בִּשְׁלֵמוּת. עַל-כֵּן הֻכְרְחוּ לָצֵאת בְּחִפָּזוֹן כַּמּוּבָא שֶׁזֶּה בְּחִינַת אִסּוּר חָמֵץ (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר ). וַאֲפִלּוּ בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה שֶׁכְּבָר הָיָה לָהֶם אֵיזֶה הֲכָנוֹת אַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא הָיוּ רְאוּיִים עֲדַיִן לְהִתְגַּלּוּת נְבוּאָה כָּזֶה פָּנִים בְּפָנִים, כִּי הָיָה רָאוּי לִתֵּן הַתּוֹרָה לְאֶלֶף דּוֹר וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. עַל -כֵּן הִתְגָּרָה בָּהֶם הַבַּעַל דָּבָר עַל-יְדֵי הֲסָתַת הָעֵרֶב רַב עַד שֶׁעָשׂוּ לָהֶם אֱלֹהֵי זָהָב שֶׁהִיא הָעֵגֶל. כִּי אִי אֶפְשָׁר לִכְנֹס לִבְחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה שֶׁהִיא הַשָּגַת אֱלֹקוּת כִּי אִם כְּפִי תִּקּוּן בֵּיתָא תַּתָּאָה, שֶׁהִיא עַל-יְדֵי עֲבוֹדוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת אוֹדִיעַ אֱמוּנָתְךָ בְּפִי שֶׁהִיא בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁצְּרִיכִין לְהַקְדִּים נַעֲשֶׂה לְנִשְׁמַע כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְעַל-כֵּן הָיָה הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַמִּשְׁכָּן שֶׁנַּעֲשָׂה מִכֶּסֶף וְזָהָב וּנְחֹשֶׁת שֶׁהֵם גְּוָנִין עִלָּאִין. כִּי עִקַּר הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה הִיא בְּעִנְיַן שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁתָּלוּי בַּמַּחֲשָׁבָה. וּכְשֶׁמִּתְגַּבֵּר עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים, כְּמוֹ כֵן זוֹכֶה לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ, וּכְמוֹ כֵן יֵשׁ עֲלִיָּה לִבְחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּכְשֶׁפּוֹגֵם בָּזֶה וְרוֹצֶה לִכְנֹס בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ לְהָבִין הַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ יוּכַל לָבוֹא לְקִלְקוּלִים גְּדוֹלִים כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְאָז מִתְגַּבֵּר בּוֹ מְאֹד תַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁהִיא עֲבוֹדָה זָרָה בְּחִינַת אֱלֹקֵי כֶּסֶף וֶאֱלֹקֵי זָהָב. כִּי הַמָּמוֹן בְּשָׁרְשׁוֹ גָּבֹהַּ מְאֹד וְשָׁם אוֹר הַשֶּׁפַע אֵינוֹ מְגֻשָּׁם כָּל כָּךְ כְּמוֹ אוֹר הַשֶּׁפַע הַנִּמְשֶׁכֶת בִּשְׁבִיל הוֹלָדָה שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ בְּהַגּוּף בְּהַטִּפָּה זַרְעִית וְכוּ' שֶׁשָּׁם כָּל הַהִתְגָּרוּת. וּכְפִי הַפְּגָם בָּזֶה וְהָעִקָּר כְּשֶׁפּוֹגֵם בְּאִסּוּר חַס וְשָׁלוֹם, כִּי לֹא נִתְּנָה תּוֹרָה לְמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, וְעַל-כֵּן בְּהֶתֵּר אַף-עַל-פִּי שֶׁגַּם בָּזֶה יֵשׁ כַּמָּה פְּגָמִים, אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא הֶתֵּר וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי וְכוּ' וְכוּ'. אֲבָל כְּשֶׁפּוֹגֵם בְּאִסּוּר חַס וְשָׁלוֹם אֲזַי נִפְגָּם בֵּיתָא תַּתָּאָה וְאָז מַגִּיעַ הַפְּגָם לְאוֹר הַשֶּׁפַע שֶׁל הַמָּמוֹן בְּיוֹתֵר. כִּי הַמָּמוֹן שֶׁהוּא הַפַּרְנָסָה נִמְשָׁךְ מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ מְאֹד וְאָז פּוֹגֵם בְּהַגְּוָנִין עִלָּאִין שֶׁהֵם בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה עַד שֶׁיּוּכַל לְהִכָּשֵׁל בַּעֲבוֹדָה זָרָה מַמָּשׁ חַס וְשָׁלוֹם. אוֹ שֶׁנּוֹפֵל בְּיוֹתֵר בְּתַאֲוַת מָמוֹן שֶׁהִיא גַּם-כֵּן בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֵטְא הָעֵגֶל עַל-יְדֵי כָּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי לֹא עָבְדוּ יִשְׂרָאֵל עֲבוֹדָה זָרָה אֶלָּא לְהַתִּיר לָהֶם וְכוּ'. וְהַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַמִּשְׁכָּן שֶׁהִיא בְּחִינַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁעָשָׂה מֹשֶׁה עַל-יְדֵי בְּצַלְאֵל וְאָהֳלִיאָב וְכָל חַכְמֵי לֵב אֶת הַמִּשְׁכָּן וְכֵלָיו בְּתִקּוּנִים נִפְלָאִים כָּאֵלֶּה עַד שֶׁהִמְשִׁיכוּ לְשָׁם הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה וְכוּ'. ]וְעַיֵּן בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בַּהַקְדָּמָה בְּדַף יוּד. פָּתַח רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר מִי זֹאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר וְכוּ'. כְּמָה דְּאַתְּ אֲמַר וּמִדְבָּרֵךְ נָאוֶה וְכוּ'. בְּהַהִיא מִלָּא דְּפוּמָא הִיא סַלְקַת וְעַאָלַת בֵּין גַּדְפֵי דְּאִמָּא. וּלְבָתַר בְּדִבּוּרָא הִיא נָחְתַת וְשַׁרְיָא עַל רֵישַׁיְיהוּ דְּעַמָּא קַדִּישָׁא וְכוּ'. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַצִּמְצוּם הַנִּזְכָּר לְעֵיל הוּא עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר שֶׁהִיא הַדִּבּוּר שֶׁל תְּפִלָּה וְשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת בְּיוֹם וְעַיֵּן לְקַמָּן[: 

~ אות יח

וְעַל-כֵּן חֲסִידִים הָרִאשׁוֹנִים הָיוּ שׁוֹהִין שָׁעָה אַחַת וּמִתְפַּלְּלִין וְכוּ'. כִּי בִּתְחִלָּה הָיוּ מְדַבְּקִין עַצְמָן לְאוֹר הָאֵין סוֹף בִּדְבֵקוּת נִפְלָא, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַשָּׁעָה שֶׁהָיוּ שׁוֹהִין בִּשְׁתִיקָה קֹדֶם הַתְּפִלָּה. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁרָאוּ שֶׁיְּכוֹלִין לַעֲלוֹת חַס וְשָׁלוֹם חוּץ מֵהַמִּדָּה צִמְצְמוּ הָאוֹר אֵין סוֹף שֶׁבְּלִבָּם וְעָסְקוּ בִּתְפִלָּה בְּדִבּוּרִים, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַצִּמְצוּם וְכוּ' שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא מִי עִם זֹאת עוֹלָה בִּבְחִינַת עֲבוֹדָה שֶׁבַּלֵּב זוֹ תְּפִלָּה שֶׁהִיא עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן אַחַר כָּךְ הָיוּ חוֹזְרִין וְשׁוֹהִין שָׁעָה אַחַת אַחַר הַתְּפִלָּה, כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַמַּלְכוּת בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה עִם בֵּיתָא עִלָּאָה יַחַד בִּבְחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר דַּיְקָא שֶׁהִיא הַדִּבּוּר שֶׁל הַתְּפִלָּה. כִּי דַּיְקָא אַחַר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ אָז יֵשׁ עֲלִיָּה גַּם לְבֵיתָא עִלָּאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶה בְּחִינַת חַם לִבִּי בְּקִרְבִּי בַּהֲגִיגִי תִּבְעַר אֵשׁ עַד שֶׁהָיָה כִּמְעַט נִשְׂרָף מֵרִבּוּי הַהִתְלַהֲבוּת וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם נָדָב וַאֲבִיהוּא בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וְכוּ'. וְהַתִּקּוּן דִּבַּרְתִּי בִלְשׁוֹנִי בְּחִינַת הַדִּבּוּר שֶׁל הַתְּפִלָּה וְשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות יט

וְכָל זֶה הוּא עִנְיַן פּוּרִים וּמִלְחֶמֶת הָמָן-עֲמָלֵק, כִּי כָּל עֲבוֹדַת הַצַּדִּיק לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם לְמִגָּדוֹל וְעַד קָטֹן מֵרוּם כָּל דַּרְגִין עַד סוֹף סוֹף כָּל דַּרְגִין, לְהוֹצִיא אֲפִלּוּ הַנְּשָׁמוֹת וְהַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְמָקוֹם שֶׁנָּפְלוּ לְבָרְרָם וּלְקַבְּצָם וּלְטַהֲרָם וּלְזַכְּכָם וְכוּ'. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל עַל-יְדֵי בִּנְיַן הַתּוֹרָה הַנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁצְּרִיכִין לְצַמְצֵם אוֹר הַהִתְלַהֲבוּת וְכוּ' וּלְהִתְגַּבֵּר מְאֹד לְהַמְשִׁיךְ מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת וּלְסַלֵּק הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם עִקַּר הַיְצָרִין וְכוּ', עַד שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ עַל-יְדֵי זֶה. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁפָּגַם בָּזֶה כְּמוֹ שֶׁפָּגַם עַד שֶׁנָּפַל לְמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת מְאֹד מְאֹד שֶׁהוּא מֵהָעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה דְּבָרִים הַמְעַכְּבִין הַתְּשׁוּבָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אַף-עַל-פִּי-כֵן יָאִיר בּוֹ בְּנִפְלְאוֹתָיו שֶׁיִּתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְלֹא יִפֹּל בְּדַעְתּוֹ מֵהַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁעוֹבְרִין עָלָיו וְכוּ', וְיֵדַע שֶׁכָּל נְקֻדָּה וְהַעְתָּקָה שֶׁנֶּעְתָּק מַחֲשַׁבְתּוֹ מֵרַע לְטוֹב, הַכֹּל יָקָר מְאֹד בְּעֵינָיו יִתְבָּרַךְ וְכֻלָּם יִתְקַבְּצוּ לְעֶזְרָתוֹ וְכוּ'. וְהָמָן-עֲמָלֵק שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַקְּלִפּוֹת כַּמּוּבָא הוּא בְּהֵפֶךְ מִכָּל זֶה, וְכָל כַּוָּנָתוֹ לְהָרַע מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף. כִּי יוֹנֵק מֵהַסִּיגִים שֶׁל בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מַלְכֵי אֱדוֹם שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַסִּיגִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲשֶׂרֶת בְּנֵי הָמָן שֶׁהֵם עֶשֶׂר כִּתְרִין דִּמְסָאֲבוּתָא כַּמּוּבָא. כִּי זֶה יָדוּעַ בְּעֵץ חַיִּים מֵעִנְיַן מַלְכֵי אֱדוֹם וְכוּ' שֶׁעִקַּר הַשְּׁבִירָה הָיָה מֵרִבּוּי הָאוֹר, כְּמוֹ שֶׁהִתְחִיל סֵפֶר הָעֵץ חַיִּים בָּזֶה כְּשֶׁעָלָה בִּרְצוֹנוֹ וְכוּ' הָיָה הָאוֹר אֵין סוֹף וְלֹא הָיָה מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם וְכוּ' וְצִמְצֵם וְכוּ'. וּמֵרִבּוּי הָאוֹר הָיְתָה שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מַלְכֵי אֱדוֹם שֶׁמֵּתוּ וְכוּ'. וְכָל עֲבוֹדָתֵנוּ לְתַקֵּן זֹאת. וְזֶה עִקַּר נִפְלְאוֹת מַעֲלָתוֹ שֶׁל הַבַּעַל בְּחִירָה וְכוּ'. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כִּי אִם עַל-יְדֵי הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ יֵצֶר הָרָע כָּזֶה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ בְּחִירָה וְכוּ'. כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. כִּי כָּל הַשְּׁבִירָה הָיְתָה עַל-יְדֵי שֶׁלֹא הָיְתָה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְעִקַּר אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא הִיא עַל-יְדֵי הַבַּעַל בְּחִירָה דַּיְקָא. אֲבָל מִזֶּה בְּעַצְמוֹ הִיא כָּל הַבְּחִירָה, כִּי כָּל כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע הוּא מֵהַשְּׁבִירָה שֶׁהָיְתָה עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא הָיָה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְהָבֵן מְאֹד. וְעַל-כֵּן בְּכָל עֵת וָרֶגַע שֶׁמִּתְעוֹרֵר הַבַּעַל בְּחִירָה בְּאֵיזֶה נְקֻדָּה בְּעָלְמָא לָשׁוּב לִמְקוֹרוֹ וְכוּ', נִתְעוֹרֵר תֵּכֶף כְּנֶגְדּוֹ הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהוּא מֵהַסִּיגִים וּמְבַלְבְּלוֹ וּמוֹנְעוֹ בְּכַמָּה מִינֵי בִּלְבּוּלִים שׁוֹנִים, בִּבְחִינַת יַעֲלוּ שָׁמַיִם יֵרְדוּ תְהוֹמוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁמְּסִיתוֹ לְהִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי בְּלִי צִמְצוּם הָרָאוּי לוֹ, וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן כְּשֶׁמְּסִיתוֹ לְהִסְתַּכֵּל בַּמֶּה דְּלֵית לֵיהּ רְשׁוּ בְּחִינַת מַה לְּמַעְלָה מַה לְּמַטָּה וְכוּ', שֶׁזֶּה גַּם-כֵּן בְּחִינַת הַמְחַקְּרִים וְכוּ'. וּבְתוֹךְ כָּךְ מְסִיתוֹ בְּגַשְׁמִיּוּת בְּהִרְהוּרִים רָעִים מְגֻשָּׁמִים וּמְזֹהָמִים מְאֹד וְכוּ'. וּמֵחֲמַת שֶׁהַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁבְּלִבּוֹ אִי אֶפְשָׁר לְכַבּוֹתָם בִּבְחִינַת מַיִם רַבִּים לֹא יוּכְלוּ לְכַבּוֹת אֶת הָאַהֲבָה וְכוּ', עַל-כֵּן מִתְעוֹרֵר בְּלִבּוֹ בְּכָל פַּעַם הִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה וְתֵכֶף שֶׁרוֹצֶה לָשׁוּב מְבַלְבְּלוֹ בִּבְחִינַת רִבּוּי אוֹר. וְגַם בָּזֶה יֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת וְכוּ'. וְכָל זֶה מַעֲשֵׂה הָמָן-עֲמָלֵק שֶׁכָּלוּל מִכָּל רַע הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי הוּא בִּבְחִינַת וְכָל יֵצֶר מַחְשְׁבוֹת לִבּוֹ רַק' רַע' כָּל' הַיּוֹם' סוֹפֵי תֵּבוֹת עֲמָלֵק. בִּבְחִינַת רֵאשִׁית גּוֹיִם עֲמָלֵק וְאַחֲרִיתוֹ עֲדֵי אֹבֵד, שֶׁמִּתְגַּבֵּר מֵרֵאשִׁית וְעַד אַחֲרִית, וְהַכֹּל לְרָעָתוֹ כִּי עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִהְיֶה נִמְחֶה וְנֶאֱבָד לָעַד, בְּחִינַת עֲדֵי אֹבֵד בְּחִינַת עֵת אֲשֶׁר שָׁלַט וְכוּ' לְרַע לוֹ. וְתֵכֶף כְּשֶׁרוֹאֶה שֶׁהָאָדָם רוֹצֶה לְנַתֵּק מַחֲשַׁבְתּוֹ מֵרַע לְטוֹב כַּנַּ"ל. מְבַלְבְּלוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת כָּל מִלְחֶמֶת הַצַּדִּיק עִם עֲמָלֵק בִּשְׁבִיל הַחֲלוּשֵׁי כֹּחַ שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל. וְזֶה זָכוֹר אֶת אֲשֶׁר עָשָׂה לְךָ עֲמָלֵק וְכוּ' שֶׁצְּרִיכִין לִזְכֹּר הֵיטֵב אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה וְכוּ' אֲשֶׁר קָרְךָ בַּדֶּרֶךְ וַיְזַנֵּב בְּךָ כָּל הַנֶּחֱשָׁלִים אַחֲרֶיךָ וְכוּ' שֶׁמְּקָרֵר כָּל הַנֶּחֱשָׁלִים שֶׁהֵם הַחֲלוּשֵׁי כֹּחַ וְכוּ': 

וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד נֶגְדּוֹ כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים בְּחִינַת מֹשֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ רַבִּי וְתַלְמִידִים וְכוּ'. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעוֹ וּלְבַטְּלוֹ בְּפַעַם אֶחָד, כִּי חַנּוּן וְרַחוּם הוּא וְחָפֵץ חֶסֶד וְרוֹצֶה בְּקִיּוּם הָעוֹלָם וְכוּ' וְשֶׁיִּתְבָּרְרוּ כָּל הַנִּיצוֹצוֹת בִּבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא דַּיְקָא לַעֲשׂוֹת עִמָּהֶם נִפְלָאוֹת שֶׁיַּעֲלֶה מֵהֶם שַׁעֲשׁוּעִים לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי בְּחִינַת בְּחִירָתָם דַּיְקָא וְכוּ'. וְהָעִקָּר שֶׁיַּכְנִיס בָּהֶם בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ בְּחִינַת בָּקִי בְּרָצוֹא בָּקִי בְּשׁוֹב וְכוּ', וְשֶׁיְּצַמְצְמוּ הַהִתְלַהֲבוּת וְכוּ', וְיִהְיֶה יָקָר בְּעֵינֵיהֶם כָּל הַעְתָּקָה וּתְנוּעָה שֶׁמְּנַתְּקִים מַחֲשַׁבְתָּם מֵרַע לְטוֹב וְכוּ' שֶׁזֶּה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדּוֹר דּוֹר מִדּוֹרוֹ שֶׁל מֹשֶׁה עַד דּוֹרוֹ וְכוּ'. כִּי אִי אֶפְשָׁר לִמְחוֹת זֵכֶר עֲמָלֵק בְּפַעַם אֶחָד, כִּי סְעָרָה בִּזְרוֹעַ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא וְכוּ'. כִּי צְרִיכִין לָחוּס גַּם עַל הַנִּיצוֹצוֹת הַנֶּעְלָמִים בּוֹ בְּחִינַת כִּי צַיִד בְּפִיו וְכוּ'. שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִבְּנֵי בָּנָיו שֶׁל הָמָן לָמְדוּ תּוֹרָה בִּבְנֵי בְּרַק. שֶׁמִּשָּׁם הָיָה כָּל כֹּחוֹ. כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁנֶּעְלָם טוֹב הַרְבֵּה מִתְגַּבֵּר הַקְּלִפָּה הַרְבֵּה וְכוּ', וַעֲמָלֵק וְהָמָן רָצוּ לַעֲקֹר עַצְמָן לְגַמְרֵי אֲשֶׁר לֹא יִזָּכֵר שֵׁם יִשְׂרָאֵל עוֹד, וּבְיוֹתֵר הִתְגַּבֵּר הָרָשָׁע הָמָן לְהַשְׁמִיד לַהֲרֹג וּלְאַבֵּד וְכוּ'. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ מֵפִיר מַחְשְׁבוֹת עֲרוּמִים, כִּי לֹא דִּבֵּר ה' לִמְחוֹת שֵׁם יִשְׂרָאֵל. וַאֲפִלּוּ הַנְּשָׁמוֹת שֶׁשָּׁרְשָׁם מִקְּדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל הַכְּבוּשִׁים אֶצְלוֹ לֹא יִמְחֶה אוֹתָם בְּשׁוּם אֹפֶן. עַל-כֵּן אֵינוֹ מוֹחֶה זִכְרוֹ בְּפַעַם אֶחָד רַק מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדּוֹר דּוֹר, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ בְּחִירָה לְכָל אֶחָד, וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִתְבָּרְרוּ וְיֵצְאוּ הַנְּשָׁמוֹת הַכְּבוּשִׁים אֶצְלוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל וְאָז יִמָּחֶה שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ לְגַמְרֵי מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם וְכוּ', כִּי אָז יִהְיֶה בִּלַּע הַמָּוֶת לָנֶצַח וְכוּ'. וְעַל-כֵּן מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדּוֹר דּוֹר דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הַבֵּרוּר עַל-יְדֵי הַדּוֹרוֹת שֶׁנּוֹלָדִים: 

~ אות כ

כִּי עִקַּר הַהוֹלָדָה עַל-יְדֵי זֶה שֶׁבְּהֶכְרֵחַ שֶׁתַּעֲבֹר הַנְּשָׁמָה מֵרוּם כָּל דַּרְגִין מִלְּמַעְלָה מִכָּל הָאַרְבָּעָה עוֹלָמוֹת אֲצִילוּת בְּרִיאָה יְצִירָה עֲשִׂיָּה מֵאֲתַר דְּלֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא תַּמָּן כְּלָל, וְיוֹרֶדֶת עַד שֶׁנִּמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי יֵצֶר מַחֲשֶׁבֶת לֵב הָאָדָם, עַד שֶׁצְּרִיכָה לַעֲבֹר דֶּרֶךְ הַגּוּף הַגַּשְׁמִי הַזֶּה עַד שֶׁעוֹבֶרֶת שְׁתֵּי פְּעָמִים דֶּרֶךְ מַעֲבַר הַשֶּׁתֶן (כַּמּוּבָא לָשׁוֹן זֶה בְּכַמָּה סְפָרִים ), וְנוֹלֶדֶת בַּחֲבָלִים וְצִירִים וְעַל-יְדֵי רִבּוּי דַּם נִדָּה שֶׁל הַלֵּדָה. וּמִשָּׁם דַּיְקָא צְרִיכָה לְהִתְבָּרֵר לְהַעֲבִיר הָעָרְלָה בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי וּלְבַטֵּל עָרְלַת לֵב שֶׁהֵם מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁמְּטַמְטְמִין הַלֵּב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְשַׁבֵּר יֵצֶר מַחְשְׁבוֹת לִבּוֹ הָרָעִים בְּכָל יוֹם עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְמַה שֶּׁיִּזְכֶּה כְּפִי קְדֻשָּׁתוֹ. וְעִקַּר הַמִּלְחָמָה עֲבוּר הַחֲלוּשֵׁי כֹּחַ שֶׁנִּכְשְׁלוּ כְּמוֹ שֶׁנִּכְשְׁלוּ, וְגַם עַתָּה בְּכָל פַּעַם שֶׁמִּתְעוֹרֶרֶת נְקֻדָּתָם לָשׁוּב חוֹתֵר עֲלֵיהֶם בְּחִינַת עֲמָלֵק בִּבְחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְכוּ' וּצְרִיכִים לִלְחֹם עֲבוּרָם לְהָאִיר בְּלִבָּם וּלְעוֹרְרָם וּלְהוֹדִיעָם שֶׁכָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה שֶׁמְּנַתְּקִים מַחֲשַׁבְתָּם וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהָעִקָּר לֵידַע שֶׁאֵין יוֹדְעִים כְּלָל וְכוּ', וְשֶׁלֹּא יִתְיָאֲשׁוּ מִן הַצְּעָקָה וְהַתְּפִלָּה לְעוֹלָם וְכוּ'. בִּבְחִינַת 'וּמָרְדְּכַי' בְּחִינַת הַצַּדִּיק הַדּוֹר הַנִּזְכָּר לְעֵיל 'יָדַע אֶת כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה' בְּזֶה הָעוֹלָם אֶת כָּל הַנְּכָלִים וְהָעַרְמוּמִיּוּת וְכוּ', שֶׁחוֹתֵר בְּחִינַת עֲמָלֵק וְכוּ' בַּחֲמִימוּת הַתַּאֲווֹת וּבְמַחֲלֹקֶת בֵּין אִישׁ לְאִשְׁתּוֹ וְכוּ', וּבְמַחֲלֹקֶת שֶׁבָּעוֹלָם וּבִפְרָט לְהַרְחִיק מֵהַצַּדִּיק וְכוּ', וְהַכֹּל מַעֲשֵׂה עֲמָלֵק כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן וַיֵּצֵא בְּתוֹךְ הָעִיר וַיִּזְעַק וְכוּ'. וְכֵן הִכְנִיס בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁבְּכָל עִיר וָעִיר צוֹם וּבְכִי וְכוּ' בְּחִינַת וְדִבְרֵי הַצּוֹמוֹת וְזַעֲקָתָם וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה. עַל-כֵּן דַּיְקָא עַל-יְדֵי הוֹלָדוֹת הַדּוֹרוֹת שֶׁמּוֹדִיעִים לָהֶם אֱלֹקוּתוֹ מִדּוֹר לְדוֹר בִּבְחִינַת וְעַד דּוֹר וָדוֹר אֱמוּנָתוֹ, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא הַכְנָעַת וּמַפֶּלֶת עֲמָלֵק מִדּוֹר לְדוֹר וְכוּ'. בְּחִינַת לְדוֹר וָדוֹר אֱמוּנָתֶךָ כּוֹנַנְתָּ אֶרֶץ וַתַּעֲמֹד, מַחְשְׁבוֹת לִבּוֹ לְדוֹר וָדוֹר מָגֵן וּמוֹשִׁיעַ לָהֶם וְלִבְנֵיהֶם אַחֲרֵיהֶם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, בְּחִינַת דּוֹר לְדוֹר יְשַׁבַּח מַעֲשֶׂיךָ וְכוּ'. וְעַד דּוֹר וָדוֹר אֱמוּנָתוֹ וְכוּ': 

~ אות כא

וְזֶה אֵין דּוֹרְשִׁין בַּעֲרָיוֹת בִּשְׁלֹשָׁה וְלֹא בְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית בִּשְׁנַיִם וְלֹא בְּמֶרְכָּבָה בְּיָחִיד שֶׁנִּסְמְכוּ זֶה לָזֶה כִּי הֵם שַׁיָּכִים זֶה לָזֶה. כִּי עִקַּר הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה הִיא בְּתַאֲוָה זֹאת, וַאֲפִלּוּ בְּהֶתֵּר יֵשׁ אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת בְּחִינוֹת וּמִכָּל שֶׁכֵּן בְּאִסּוּר חַס וְשָׁלוֹם. וְכֻלָּם כְּלוּלִים בִּשְׁלֹשָׁה שֶׁהֵם הַקָּדוֹשׁ בְּיוֹתֵר שֶׁאֵין לְמַעְלָה מִמֶּנּוּ, וְהַפָּגוּם הַגָּרוּעַ בְּיוֹתֵר מֵהַכֹּל, וְהַבֵּינוֹנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת צַדִּיקִים בֵּינוֹנִים רְשָׁעִים. וּבְוַדַּאי בְּכָל בְּחִינָה יֵשׁ כַּמָּה דְּרָגוֹת אֲבָל כְּלָלוּתָם הֵם שְׁלֹשָׁה. וְאָסוּר לִדְרֹשׁ בָּזֶה וְלַחֲקֹר מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה בָּזֶה כִּי אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר בָּזֶה הַרְבֵּה, כִּי רִבּוּי הַחוֹשֵׁב אֲפִלּוּ לִבְחִינַת הַשּׁוֹלֵל וְכוּ'. גַּם כָּל הוֹלָדוֹת הַדּוֹרוֹת הֵם שְׁלֹשָׁה בְּחִינוֹת שֶׁהֵם הָאָב וְהָאֵם וְהַוָּלָד הַנּוֹלָד. וְאֵיךְ הַנְּשָׁמָה נִמְשֶׁכֶת דַּיְקָא עַל-יְדֵי זֶה. בָּזֶה אָסוּר לִדְרֹשׁ כִּי נֶעְלָם מְאֹד וְכוּ'. וְלֹא בְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית בִּשְׁנַיִם, כִּי מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית הֵם שְׁנַיִם בְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה וְאַחַר הַבְּרִיאָה. וּבָזֶה אָסוּר לִדְרֹשׁ אֵיךְ נַעֲשֶׂה וְנִמְשָׁךְ וְכוּ'. וְלֹא בְּמֶרְכָּבָה בְּיָחִיד, מֶרְכָּבָה זֶה בְּחִינַת אֵיךְ נִכְלָל הַפֹּעַל וְהַכֹּחַ יַחַד, וְאֵיךְ יָצָא הַפֹּעַל מֵהַכֹּחַ עַל-יְדֵי כֹּחַ הַמְמֻצָּע שֶׁבֵּינֵיהֶם שֶׁנִּקְרָא כֹּחַ הַהִיּוּלִי (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר), וְעַל-כֵּן נִקְרָא מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת אַחְדוּת, כִּי נִכְלָלִים כֻּלָּם בְּאֶחָד. וּבָזֶה אָסוּר לִדְרֹשׁ אֲפִלּוּ לְיָחִיד אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה חָכָם וּמֵבִין מִדַּעְתּוֹ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן אֵלּוּ הַדְּבָרִים תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה, כִּי מֵחֲמַת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִדְרֹשׁ בַּעֲרָיוֹת בִּשְׁלֹשָׁה מֵחֲמַת שֶׁנֶּאֱחָז שָׁם כָּל תַּאֲוָתָם שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַסִּיגִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁהֵם בְּחִינַת זֻהֲמַת עֲמָלֵק. מֵחֲמַת זֶה אָסוּר לִדְרֹשׁ בְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית וּמַעֲשֶׂה מֶרְכָּבָה וְעַל-כֵּן נִסְמָךְ מִיָּד בַּמִּשְׁנָה כָּל הַמִּסְתַּכֵּל בְּאַרְבָּעָה דְּבָרִים וְכוּ': 

]וַתְּחַסְרֵהוּ מְעַט מֵאֱלֹקִים בְּחִינַת הַצִּמְצוּם וְכוּ'. וְכָבוֹד וְהָדָר תְּעַטְּרֵהוּ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בָּא כָּל הַכָּבוֹד הַזֶּה וְכוּ'[: 

פּוּרִים לְשׁוֹן פֵּרוּרִים בְּחִינַת פּוֹר הִתְפּוֹרְרָה אֶרֶץ וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת פֵּרוּרִים דַּקִּים שֶׁמִּתְגַּבֵּר כָּל אֶחָד לַחֲטֹף וְכוּ'. כִּי עֲמָלֵק מִתְגַּבֵּר מְאֹד וְעִקַּר הִתְגַּבְּרוּתוֹ בִּפְגַם הַבְּרִית שֶׁהוּא פְּגַם הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת פֵּרוּרִים בִּבְחִינַת מָאן דְּזָרִיק פֵּרוּרִין דְּנַהֲמָא וְכוּ' כָּל שֶׁכֵּן מָאן דְּזָרִיק פֵּרוּרִין דְּמֹחָא. וְהַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁיָּכוֹל לְהַגְבִּיהַּ אֵלּוּ הַפֵּרוּרִין עַל-יְדֵי שֶׁמְּלַקֵּט מְעַט הַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת שֶׁעֲמָלֵק רוֹצֶה לְדָרְסָם וּלְבַטְּלָם. וְהַצַּדִּיק מְלַקֵּט אוֹתָם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי זֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבַת הַמִּשְׁקָל וְכוּ', וְעוֹשֶׂה מִזֶּה בְּחִינַת פּוּרִים שֶׁהִיא מַפֶּלֶת הָמָן-עֲמָלֵק וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׂמֵּחַ הַכֹּל בְּשִׂמְחַת פּוּרִים שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁהִיא שִׂמְחַת חָתָן וְכַלָּה שֶׁעַל יָדָם הַהוֹלָדָה מִדּוֹר לְדוֹר שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל עֹצֶם הַמִּצְוָה לְשַׂמֵּחַ חָתָן וְכַלָּה: 

יְרוּשַׁלְמִי שְׁקָלִים פֶּרֶק א. לְפִי שֶׁחָטְאוּ בַּחֲצִי הַיּוֹם יִתְּנוּ מַחֲצִית: 

נִמְצָא שֶׁכְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת נִקְרָא אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה, וְאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה, וּבְוַדַּאי גַּם לְמַעְלָה לְמַעְלָה יֵשׁ בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה שֶׁהֵם בִּינָה וּמַלְכוּת וְכֵן בְּכָל עוֹלָם וְעוֹלָם מִתְּחִלַּת אֲצִילוּת עַד עוֹלַם הַמַּעֲשֶׂה הַזֶּה שֶׁבּוֹ הַבְּחִירָה שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל. וְכֵן בְּכָל אָדָם וְאָדָם יֵשׁ שְׁתֵּי בְּחִינוֹת אֵלּוּ בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה שֶׁהֵם בְּחִינַת לֵב וּפֶה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אַךְ הַכֹּל תָּלוּי בְּהָאָדָם שֶׁהוּא בַּעַל בְּחִירָה. וְכָל הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת שֶׁמֵּאִיר בְּלֵב הָאָדָם מִלְּמַעְלָה מֵאֵיזֶה בְּחִינָה שֶׁהִיא הַכֹּל הִיא בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה. וּכְשֶׁמִּתְגַּבֵּר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל עַד שֶׁמְּגַלֶּה מַלְכוּתוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל זֶה בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה. וְאָז דַּיְקָא יֵשׁ עֲלִיָּה לְבֵיתָא עִלָּאָה שֶׁאָז יָכוֹל לְקַבֵּל אוֹר הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת שֶׁבַּלֵּב וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות יז

וְזֶה בְּחִינַת פֶּסַח וְאִסּוּר חָמֵץ. כִּי אָז יָצְאוּ בְּחִפָּזוֹן כִּי לֹא הָיוּ רְאוּיִים לִגְאֻלָּה עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁלֹּא הָיָה בִּשְׁלֵמוּת. עַל-כֵּן הֻכְרְחוּ לָצֵאת בְּחִפָּזוֹן כַּמּוּבָא שֶׁזֶּה בְּחִינַת אִסּוּר חָמֵץ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וַאֲפִלּוּ בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה שֶׁכְּבָר הָיָה לָהֶם אֵיזֶה הֲכָנוֹת אַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא הָיוּ רְאוּיִים עֲדַיִן לְהִתְגַּלּוּת נְבוּאָה כָּזֶה פָּנִים בְּפָנִים, כִּי הָיָה רָאוּי לִתֵּן הַתּוֹרָה לְאֶלֶף דּוֹר וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה . עַל-כֵּן הִתְגָּרָה בָּהֶם הַבַּעַל דָּבָר עַל-יְדֵי הֲסָתַת הָעֵרֶב רַב עַד שֶׁעָשׂוּ לָהֶם אֱלֹהֵי זָהָב שֶׁהִיא הָעֵגֶל. כִּי אִי אֶפְשָׁר לִכְנֹס לִבְחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה שֶׁהִיא הַשָּגַת אֱלֹקוּת כִּי אִם כְּפִי תִּקּוּן בֵּיתָא תַּתָּאָה, שֶׁהִיא עַל-יְדֵי עֲבוֹדוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת אוֹדִיעַ אֱמוּנָתְךָ בְּפִי שֶׁהִיא בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁצְּרִיכִין לְהַקְדִּים נַעֲשֶׂה לְנִשְׁמַע כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְעַל-כֵּן הָיָה הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַמִּשְׁכָּן שֶׁנַּעֲשָׂה מִכֶּסֶף וְזָהָב וּנְחֹשֶׁת שֶׁהֵם גְּוָנִין עִלָּאִין. כִּי עִקַּר הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה הִיא בְּעִנְיַן שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁתָּלוּי בַּמַּחֲשָׁבָה. וּכְשֶׁמִּתְגַּבֵּר עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים, כְּמוֹ כֵן זוֹכֶה לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ, וּכְמוֹ כֵן יֵשׁ עֲלִיָּה לִבְחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּכְשֶׁפּוֹגֵם בָּזֶה וְרוֹצֶה לִכְנֹס בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ לְהָבִין הַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ יוּכַל לָבוֹא לְקִלְקוּלִים גְּדוֹלִים כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר . וְאָז מִתְגַּבֵּר בּוֹ מְאֹד תַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁהִיא עֲבוֹדָה זָרָה בְּחִינַת אֱלֹקֵי כֶּסֶף וֶאֱלֹקֵי זָהָב . כִּי הַמָּמוֹן בְּשָׁרְשׁוֹ גָּבֹהַּ מְאֹד וְשָׁם אוֹר הַשֶּׁפַע אֵינוֹ מְגֻשָּׁם כָּל כָּךְ כְּמוֹ אוֹר הַשֶּׁפַע הַנִּמְשֶׁכֶת בִּשְׁבִיל הוֹלָדָה שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ בְּהַגּוּף בְּהַטִּפָּה זַרְעִית וְכוּ' שֶׁשָּׁם כָּל הַהִתְגָּרוּת. וּכְפִי הַפְּגָם בָּזֶה וְהָעִקָּר כְּשֶׁפּוֹגֵם בְּאִסּוּר חַס וְשָׁלוֹם, כִּי לֹא נִתְּנָה תּוֹרָה לְמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת , וְעַל-כֵּן בְּהֶתֵּר אַף-עַל-פִּי שֶׁגַּם בָּזֶה יֵשׁ כַּמָּה פְּגָמִים, אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא הֶתֵּר וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי וְכוּ' וְכוּ'. אֲבָל כְּשֶׁפּוֹגֵם בְּאִסּוּר חַס וְשָׁלוֹם אֲזַי נִפְגָּם בֵּיתָא תַּתָּאָה וְאָז מַגִּיעַ הַפְּגָם לְאוֹר הַשֶּׁפַע שֶׁל הַמָּמוֹן בְּיוֹתֵר. כִּי הַמָּמוֹן שֶׁהוּא הַפַּרְנָסָה נִמְשָׁךְ מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ מְאֹד וְאָז פּוֹגֵם בְּהַגְּוָנִין עִלָּאִין שֶׁהֵם בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה עַד שֶׁיּוּכַל לְהִכָּשֵׁל בַּעֲבוֹדָה זָרָה מַמָּשׁ חַס וְשָׁלוֹם. אוֹ שֶׁנּוֹפֵל בְּיוֹתֵר בְּתַאֲוַת מָמוֹן שֶׁהִיא גַּם-כֵּן בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֵטְא הָעֵגֶל עַל-יְדֵי כָּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי לֹא עָבְדוּ יִשְׂרָאֵל עֲבוֹדָה זָרָה אֶלָּא לְהַתִּיר לָהֶם וְכוּ' . וְהַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַמִּשְׁכָּן שֶׁהִיא בְּחִינַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁעָשָׂה מֹשֶׁה עַל-יְדֵי בְּצַלְאֵל וְאָהֳלִיאָב וְכָל חַכְמֵי לֵב אֶת הַמִּשְׁכָּן וְכֵלָיו בְּתִקּוּנִים נִפְלָאִים כָּאֵלֶּה עַד שֶׁהִמְשִׁיכוּ לְשָׁם הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה וְכוּ'. ]וְעַיֵּן בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בַּהַקְדָּמָה בְּדַף יוּד. פָּתַח רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר מִי זֹאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר וְכוּ'. כְּמָה דְּאַתְּ אֲמַר וּמִדְבָּרֵךְ נָאוֶה וְכוּ'. בְּהַהִיא מִלָּא דְּפוּמָא הִיא סַלְקַת וְעַאָלַת בֵּין גַּדְפֵי דְּאִמָּא. וּלְבָתַר בְּדִבּוּרָא הִיא נָחְתַת וְשַׁרְיָא עַל רֵישַׁיְיהוּ דְּעַמָּא קַדִּישָׁא וְכוּ'. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַצִּמְצוּם הַנִּזְכָּר לְעֵיל הוּא עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר שֶׁהִיא הַדִּבּוּר שֶׁל תְּפִלָּה וְשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת בְּיוֹם וְעַיֵּן לְקַמָּן[: 

~ אות יח

וְעַל-כֵּן חֲסִידִים הָרִאשׁוֹנִים הָיוּ שׁוֹהִין שָׁעָה אַחַת וּמִתְפַּלְּלִין וְכוּ' . כִּי בִּתְחִלָּה הָיוּ מְדַבְּקִין עַצְמָן לְאוֹר הָאֵין סוֹף בִּדְבֵקוּת נִפְלָא, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַשָּׁעָה שֶׁהָיוּ שׁוֹהִין בִּשְׁתִיקָה קֹדֶם הַתְּפִלָּה. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁרָאוּ שֶׁיְּכוֹלִין לַעֲלוֹת חַס וְשָׁלוֹם חוּץ מֵהַמִּדָּה צִמְצְמוּ הָאוֹר אֵין סוֹף שֶׁבְּלִבָּם וְעָסְקוּ בִּתְפִלָּה בְּדִבּוּרִים, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַצִּמְצוּם וְכוּ' שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא מִי עִם זֹאת עוֹלָה בִּבְחִינַת עֲבוֹדָה שֶׁבַּלֵּב זוֹ תְּפִלָּה שֶׁהִיא עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן אַחַר כָּךְ הָיוּ חוֹזְרִין וְשׁוֹהִין שָׁעָה אַחַת אַחַר הַתְּפִלָּה, כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַמַּלְכוּת בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה עִם בֵּיתָא עִלָּאָה יַחַד בִּבְחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר דַּיְקָא שֶׁהִיא הַדִּבּוּר שֶׁל הַתְּפִלָּה. כִּי דַּיְקָא אַחַר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ אָז יֵשׁ עֲלִיָּה גַּם לְבֵיתָא עִלָּאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶה בְּחִינַת חַם לִבִּי בְּקִרְבִּי בַּהֲגִיגִי תִּבְעַר אֵשׁ עַד שֶׁהָיָה כִּמְעַט נִשְׂרָף מֵרִבּוּי הַהִתְלַהֲבוּת וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם נָדָב וַאֲבִיהוּא בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וְכוּ' . וְהַתִּקּוּן דִּבַּרְתִּי בִלְשׁוֹנִי בְּחִינַת הַדִּבּוּר שֶׁל הַתְּפִלָּה וְשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות יט

וְכָל זֶה הוּא עִנְיַן פּוּרִים וּמִלְחֶמֶת הָמָן-עֲמָלֵק, כִּי כָּל עֲבוֹדַת הַצַּדִּיק לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם לְמִגָּדוֹל וְעַד קָטֹן מֵרוּם כָּל דַּרְגִין עַד סוֹף סוֹף כָּל דַּרְגִין, לְהוֹצִיא אֲפִלּוּ הַנְּשָׁמוֹת וְהַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְמָקוֹם שֶׁנָּפְלוּ לְבָרְרָם וּלְקַבְּצָם וּלְטַהֲרָם וּלְזַכְּכָם וְכוּ'. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל עַל-יְדֵי בִּנְיַן הַתּוֹרָה הַנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁצְּרִיכִין לְצַמְצֵם אוֹר הַהִתְלַהֲבוּת וְכוּ' וּלְהִתְגַּבֵּר מְאֹד לְהַמְשִׁיךְ מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת וּלְסַלֵּק הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם עִקַּר הַיְצָרִין וְכוּ', עַד שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ עַל-יְדֵי זֶה. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁפָּגַם בָּזֶה כְּמוֹ שֶׁפָּגַם עַד שֶׁנָּפַל לְמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת מְאֹד מְאֹד שֶׁהוּא מֵהָעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה דְּבָרִים הַמְעַכְּבִין הַתְּשׁוּבָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה , אַף-עַל-פִּי-כֵן יָאִיר בּוֹ בְּנִפְלְאוֹתָיו שֶׁיִּתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְלֹא יִפֹּל בְּדַעְתּוֹ מֵהַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁעוֹבְרִין עָלָיו וְכוּ', וְיֵדַע שֶׁכָּל נְקֻדָּה וְהַעְתָּקָה שֶׁנֶּעְתָּק מַחֲשַׁבְתּוֹ מֵרַע לְטוֹב, הַכֹּל יָקָר מְאֹד בְּעֵינָיו יִתְבָּרַךְ וְכֻלָּם יִתְקַבְּצוּ לְעֶזְרָתוֹ וְכוּ'. וְהָמָן-עֲמָלֵק שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַקְּלִפּוֹת כַּמּוּבָא הוּא בְּהֵפֶךְ מִכָּל זֶה, וְכָל כַּוָּנָתוֹ לְהָרַע מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף. כִּי יוֹנֵק מֵהַסִּיגִים שֶׁל בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מַלְכֵי אֱדוֹם שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַסִּיגִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲשֶׂרֶת בְּנֵי הָמָן שֶׁהֵם עֶשֶׂר כִּתְרִין דִּמְסָאֲבוּתָא כַּמּוּבָא . כִּי זֶה יָדוּעַ בְּעֵץ חַיִּים מֵעִנְיַן מַלְכֵי אֱדוֹם וְכוּ' שֶׁעִקַּר הַשְּׁבִירָה הָיָה מֵרִבּוּי הָאוֹר, כְּמוֹ שֶׁהִתְחִיל סֵפֶר הָעֵץ חַיִּים בָּזֶה כְּשֶׁעָלָה בִּרְצוֹנוֹ וְכוּ' הָיָה הָאוֹר אֵין סוֹף וְלֹא הָיָה מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם וְכוּ' וְצִמְצֵם וְכוּ'. וּמֵרִבּוּי הָאוֹר הָיְתָה שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מַלְכֵי אֱדוֹם שֶׁמֵּתוּ וְכוּ'. וְכָל עֲבוֹדָתֵנוּ לְתַקֵּן זֹאת. וְזֶה עִקַּר נִפְלְאוֹת מַעֲלָתוֹ שֶׁל הַבַּעַל בְּחִירָה וְכוּ'. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כִּי אִם עַל-יְדֵי הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ יֵצֶר הָרָע כָּזֶה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ בְּחִירָה וְכוּ'. כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. כִּי כָּל הַשְּׁבִירָה הָיְתָה עַל-יְדֵי שֶׁלֹא הָיְתָה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְעִקַּר אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא הִיא עַל-יְדֵי הַבַּעַל בְּחִירָה דַּיְקָא. אֲבָל מִזֶּה בְּעַצְמוֹ הִיא כָּל הַבְּחִירָה, כִּי כָּל כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע הוּא מֵהַשְּׁבִירָה שֶׁהָיְתָה עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא הָיָה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְהָבֵן מְאֹד. וְעַל-כֵּן בְּכָל עֵת וָרֶגַע שֶׁמִּתְעוֹרֵר הַבַּעַל בְּחִירָה בְּאֵיזֶה נְקֻדָּה בְּעָלְמָא לָשׁוּב לִמְקוֹרוֹ וְכוּ', נִתְעוֹרֵר תֵּכֶף כְּנֶגְדּוֹ הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהוּא מֵהַסִּיגִים וּמְבַלְבְּלוֹ וּמוֹנְעוֹ בְּכַמָּה מִינֵי בִּלְבּוּלִים שׁוֹנִים, בִּבְחִינַת יַעֲלוּ שָׁמַיִם יֵרְדוּ תְהוֹמוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁמְּסִיתוֹ לְהִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי בְּלִי צִמְצוּם הָרָאוּי לוֹ, וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן כְּשֶׁמְּסִיתוֹ לְהִסְתַּכֵּל בַּמֶּה דְּלֵית לֵיהּ רְשׁוּ בְּחִינַת מַה לְּמַעְלָה מַה לְּמַטָּה וְכוּ', שֶׁזֶּה גַּם-כֵּן בְּחִינַת הַמְחַקְּרִים וְכוּ'. וּבְתוֹךְ כָּךְ מְסִיתוֹ בְּגַשְׁמִיּוּת בְּהִרְהוּרִים רָעִים מְגֻשָּׁמִים וּמְזֹהָמִים מְאֹד וְכוּ'. וּמֵחֲמַת שֶׁהַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁבְּלִבּוֹ אִי אֶפְשָׁר לְכַבּוֹתָם בִּבְחִינַת מַיִם רַבִּים לֹא יוּכְלוּ לְכַבּוֹת אֶת הָאַהֲבָה וְכוּ' , עַל-כֵּן מִתְעוֹרֵר בְּלִבּוֹ בְּכָל פַּעַם הִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה וְתֵכֶף שֶׁרוֹצֶה לָשׁוּב מְבַלְבְּלוֹ בִּבְחִינַת רִבּוּי אוֹר. וְגַם בָּזֶה יֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת וְכוּ'. וְכָל זֶה מַעֲשֵׂה הָמָן-עֲמָלֵק שֶׁכָּלוּל מִכָּל רַע הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי הוּא בִּבְחִינַת וְכָל יֵצֶר מַחְשְׁבוֹת לִבּוֹ רַק' רַע' כָּל' הַיּוֹם' סוֹפֵי תֵּבוֹת עֲמָלֵק . בִּבְחִינַת רֵאשִׁית גּוֹיִם עֲמָלֵק וְאַחֲרִיתוֹ עֲדֵי אֹבֵד ,שֶׁמִּתְגַּבֵּר מֵרֵאשִׁית וְעַד אַחֲרִית, וְהַכֹּל לְרָעָתוֹ כִּי עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִהְיֶה נִמְחֶה וְנֶאֱבָד לָעַד, בְּחִינַת עֲדֵי אֹבֵד בְּחִינַת עֵת אֲשֶׁר שָׁלַט וְכוּ' לְרַע לוֹ . וְתֵכֶף כְּשֶׁרוֹאֶה שֶׁהָאָדָם רוֹצֶה לְנַתֵּק מַחֲשַׁבְתּוֹ מֵרַע לְטוֹב כַּנַּ"ל. מְבַלְבְּלוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת כָּל מִלְחֶמֶת הַצַּדִּיק עִם עֲמָלֵק בִּשְׁבִיל הַחֲלוּשֵׁי כֹּחַ שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל. וְזֶה זָכוֹר אֶת אֲשֶׁר עָשָׂה לְךָ עֲמָלֵק וְכוּ' שֶׁצְּרִיכִין לִזְכֹּר הֵיטֵב אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה וְכוּ' אֲשֶׁר קָרְךָ בַּדֶּרֶךְ וַיְזַנֵּב בְּךָ כָּל הַנֶּחֱשָׁלִים אַחֲרֶיךָ וְכוּ' שֶׁמְּקָרֵר כָּל הַנֶּחֱשָׁלִים שֶׁהֵם הַחֲלוּשֵׁי כֹּחַ וְכוּ': 

וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד נֶגְדּוֹ כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים בְּחִינַת מֹשֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ רַבִּי וְתַלְמִידִים וְכוּ'. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעוֹ וּלְבַטְּלוֹ בְּפַעַם אֶחָד, כִּי חַנּוּן וְרַחוּם הוּא וְחָפֵץ חֶסֶד וְרוֹצֶה בְּקִיּוּם הָעוֹלָם וְכוּ' וְשֶׁיִּתְבָּרְרוּ כָּל הַנִּיצוֹצוֹת בִּבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא דַּיְקָא לַעֲשׂוֹת עִמָּהֶם נִפְלָאוֹת שֶׁיַּעֲלֶה מֵהֶם שַׁעֲשׁוּעִים לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי בְּחִינַת בְּחִירָתָם דַּיְקָא וְכוּ'. וְהָעִקָּר שֶׁיַּכְנִיס בָּהֶם בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ בְּחִינַת בָּקִי בְּרָצוֹא בָּקִי בְּשׁוֹב וְכוּ', וְשֶׁיְּצַמְצְמוּ הַהִתְלַהֲבוּת וְכוּ', וְיִהְיֶה יָקָר בְּעֵינֵיהֶם כָּל הַעְתָּקָה וּתְנוּעָה שֶׁמְּנַתְּקִים מַחֲשַׁבְתָּם מֵרַע לְטוֹב וְכוּ' שֶׁזֶּה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדּוֹר דּוֹר מִדּוֹרוֹ שֶׁל מֹשֶׁה עַד דּוֹרוֹ וְכוּ' . כִּי אִי אֶפְשָׁר לִמְחוֹת זֵכֶר עֲמָלֵק בְּפַעַם אֶחָד, כִּי סְעָרָה בִּזְרוֹעַ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא וְכוּ' . כִּי צְרִיכִין לָחוּס גַּם עַל הַנִּיצוֹצוֹת הַנֶּעְלָמִים בּוֹ בְּחִינַת כִּי צַיִד בְּפִיו וְכוּ' . שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִבְּנֵי בָּנָיו שֶׁל הָמָן לָמְדוּ תּוֹרָה בִּבְנֵי בְּרַק . שֶׁמִּשָּׁם הָיָה כָּל כֹּחוֹ. כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁנֶּעְלָם טוֹב הַרְבֵּה מִתְגַּבֵּר הַקְּלִפָּה הַרְבֵּה וְכוּ', וַעֲמָלֵק וְהָמָן רָצוּ לַעֲקֹר עַצְמָן לְגַמְרֵי אֲשֶׁר לֹא יִזָּכֵר שֵׁם יִשְׂרָאֵל עוֹד, וּבְיוֹתֵר הִתְגַּבֵּר הָרָשָׁע הָמָן לְהַשְׁמִיד לַהֲרֹג וּלְאַבֵּד וְכוּ' . אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ מֵפִיר מַחְשְׁבוֹת עֲרוּמִים, כִּי לֹא דִּבֵּר ה' לִמְחוֹת שֵׁם יִשְׂרָאֵל . וַאֲפִלּוּ הַנְּשָׁמוֹת שֶׁשָּׁרְשָׁם מִקְּדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל הַכְּבוּשִׁים אֶצְלוֹ לֹא יִמְחֶה אוֹתָם בְּשׁוּם אֹפֶן. עַל-כֵּן אֵינוֹ מוֹחֶה זִכְרוֹ בְּפַעַם אֶחָד רַק מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדּוֹר דּוֹר, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ בְּחִירָה לְכָל אֶחָד, וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִתְבָּרְרוּ וְיֵצְאוּ הַנְּשָׁמוֹת הַכְּבוּשִׁים אֶצְלוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל וְאָז יִמָּחֶה שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ לְגַמְרֵי מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם וְכוּ', כִּי אָז יִהְיֶה בִּלַּע הַמָּוֶת לָנֶצַח וְכוּ' . וְעַל-כֵּן מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדּוֹר דּוֹר דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הַבֵּרוּר עַל-יְדֵי הַדּוֹרוֹת שֶׁנּוֹלָדִים: 

~ אות כ

כִּי עִקַּר הַהוֹלָדָה עַל-יְדֵי זֶה שֶׁבְּהֶכְרֵחַ שֶׁתַּעֲבֹר הַנְּשָׁמָה מֵרוּם כָּל דַּרְגִין מִלְּמַעְלָה מִכָּל הָאַרְבָּעָה עוֹלָמוֹת אֲצִילוּת בְּרִיאָה יְצִירָה עֲשִׂיָּה מֵאֲתַר דְּלֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא תַּמָּן כְּלָל, וְיוֹרֶדֶת עַד שֶׁנִּמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי יֵצֶר מַחֲשֶׁבֶת לֵב הָאָדָם, עַד שֶׁצְּרִיכָה לַעֲבֹר דֶּרֶךְ הַגּוּף הַגַּשְׁמִי הַזֶּה עַד שֶׁעוֹבֶרֶת שְׁתֵּי פְּעָמִים דֶּרֶךְ מַעֲבַר הַשֶּׁתֶן כַּמּוּבָא לָשׁוֹן זֶה בְּכַמָּה סְפָרִים, וְנוֹלֶדֶת בַּחֲבָלִים וְצִירִים וְעַל-יְדֵי רִבּוּי דַּם נִדָּה שֶׁל הַלֵּדָה. וּמִשָּׁם דַּיְקָא צְרִיכָה לְהִתְבָּרֵר לְהַעֲבִיר הָעָרְלָה בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי וּלְבַטֵּל עָרְלַת לֵב שֶׁהֵם מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁמְּטַמְטְמִין הַלֵּב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְשַׁבֵּר יֵצֶר מַחְשְׁבוֹת לִבּוֹ הָרָעִים בְּכָל יוֹם עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְמַה שֶּׁיִּזְכֶּה כְּפִי קְדֻשָּׁתוֹ. וְעִקַּר הַמִּלְחָמָה עֲבוּר הַחֲלוּשֵׁי כֹּחַ שֶׁנִּכְשְׁלוּ כְּמוֹ שֶׁנִּכְשְׁלוּ, וְגַם עַתָּה בְּכָל פַּעַם שֶׁמִּתְעוֹרֶרֶת נְקֻדָּתָם לָשׁוּב חוֹתֵר עֲלֵיהֶם בְּחִינַת עֲמָלֵק בִּבְחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְכוּ' וּצְרִיכִים לִלְחֹם עֲבוּרָם לְהָאִיר בְּלִבָּם וּלְעוֹרְרָם וּלְהוֹדִיעָם שֶׁכָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה שֶׁמְּנַתְּקִים מַחֲשַׁבְתָּם וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהָעִקָּר לֵידַע שֶׁאֵין יוֹדְעִים כְּלָל וְכוּ', וְשֶׁלֹּא יִתְיָאֲשׁוּ מִן הַצְּעָקָה וְהַתְּפִלָּה לְעוֹלָם וְכוּ'. בִּבְחִינַת 'וּמָרְדְּכַי' בְּחִינַת הַצַּדִּיק הַדּוֹר הַנִּזְכָּר לְעֵיל 'יָדַע אֶת כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה' בְּזֶה הָעוֹלָם אֶת כָּל הַנְּכָלִים וְהָעַרְמוּמִיּוּת וְכוּ', שֶׁחוֹתֵר בְּחִינַת עֲמָלֵק וְכוּ' בַּחֲמִימוּת הַתַּאֲווֹת וּבְמַחֲלֹקֶת בֵּין אִישׁ לְאִשְׁתּוֹ וְכוּ', וּבְמַחֲלֹקֶת שֶׁבָּעוֹלָם וּבִפְרָט לְהַרְחִיק מֵהַצַּדִּיק וְכוּ', וְהַכֹּל מַעֲשֵׂה עֲמָלֵק כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן וַיֵּצֵא בְּתוֹךְ הָעִיר וַיִּזְעַק וְכוּ'. וְכֵן הִכְנִיס בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁבְּכָל עִיר וָעִיר צוֹם וּבְכִי וְכוּ' בְּחִינַת וְדִבְרֵי הַצּוֹמוֹת וְזַעֲקָתָם וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה. עַל-כֵּן דַּיְקָא עַל-יְדֵי הוֹלָדוֹת הַדּוֹרוֹת שֶׁמּוֹדִיעִים לָהֶם אֱלֹקוּתוֹ מִדּוֹר לְדוֹר בִּבְחִינַת וְעַד דּוֹר וָדוֹר אֱמוּנָתוֹ , עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא הַכְנָעַת וּמַפֶּלֶת עֲמָלֵק מִדּוֹר לְדוֹר וְכוּ'. בְּחִינַת לְדוֹר וָדוֹר אֱמוּנָתֶךָ כּוֹנַנְתָּ אֶרֶץ וַתַּעֲמֹד , מַחְשְׁבוֹת לִבּוֹ לְדוֹר וָדוֹר מָגֵן וּמוֹשִׁיעַ לָהֶם וְלִבְנֵיהֶם אַחֲרֵיהֶם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר , בְּחִינַת דּוֹר לְדוֹר יְשַׁבַּח מַעֲשֶׂיךָ וְכוּ' . וְעַד דּוֹר וָדוֹר אֱמוּנָתוֹ וְכוּ': 

~ אות כא

וְזֶה אֵין דּוֹרְשִׁין בַּעֲרָיוֹת בִּשְׁלֹשָׁה וְלֹא בְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית בִּשְׁנַיִם וְלֹא בְּמֶרְכָּבָה בְּיָחִיד שֶׁנִּסְמְכוּ זֶה לָזֶה כִּי הֵם שַׁיָּכִים זֶה לָזֶה. כִּי עִקַּר הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה הִיא בְּתַאֲוָה זֹאת, וַאֲפִלּוּ בְּהֶתֵּר יֵשׁ אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת בְּחִינוֹת וּמִכָּל שֶׁכֵּן בְּאִסּוּר חַס וְשָׁלוֹם. וְכֻלָּם כְּלוּלִים בִּשְׁלֹשָׁה שֶׁהֵם הַקָּדוֹשׁ בְּיוֹתֵר שֶׁאֵין לְמַעְלָה מִמֶּנּוּ, וְהַפָּגוּם הַגָּרוּעַ בְּיוֹתֵר מֵהַכֹּל, וְהַבֵּינוֹנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת צַדִּיקִים בֵּינוֹנִים רְשָׁעִים. וּבְוַדַּאי בְּכָל בְּחִינָה יֵשׁ כַּמָּה דְּרָגוֹת אֲבָל כְּלָלוּתָם הֵם שְׁלֹשָׁה. וְאָסוּר לִדְרֹשׁ בָּזֶה וְלַחֲקֹר מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה בָּזֶה כִּי אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר בָּזֶה הַרְבֵּה, כִּי רִבּוּי הַחוֹשֵׁב אֲפִלּוּ לִבְחִינַת הַשּׁוֹלֵל וְכוּ' . גַּם כָּל הוֹלָדוֹת הַדּוֹרוֹת הֵם שְׁלֹשָׁה בְּחִינוֹת שֶׁהֵם הָאָב וְהָאֵם וְהַוָּלָד הַנּוֹלָד. וְאֵיךְ הַנְּשָׁמָה נִמְשֶׁכֶת דַּיְקָא עַל-יְדֵי זֶה. בָּזֶה אָסוּר לִדְרֹשׁ כִּי נֶעְלָם מְאֹד וְכוּ'. וְלֹא בְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית בִּשְׁנַיִם, כִּי מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית הֵם שְׁנַיִם בְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה וְאַחַר הַבְּרִיאָה. וּבָזֶה אָסוּר לִדְרֹשׁ אֵיךְ נַעֲשֶׂה וְנִמְשָׁךְ וְכוּ'. וְלֹא בְּמֶרְכָּבָה בְּיָחִיד, מֶרְכָּבָה זֶה בְּחִינַת אֵיךְ נִכְלָל הַפֹּעַל וְהַכֹּחַ יַחַד, וְאֵיךְ יָצָא הַפֹּעַל מֵהַכֹּחַ עַל-יְדֵי כֹּחַ הַמְמֻצָּע שֶׁבֵּינֵיהֶם שֶׁנִּקְרָא כֹּחַ הַהִיּוּלִי כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל-כֵּן נִקְרָא מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת אַחְדוּת, כִּי נִכְלָלִים כֻּלָּם בְּאֶחָד. וּבָזֶה אָסוּר לִדְרֹשׁ אֲפִלּוּ לְיָחִיד אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה חָכָם וּמֵבִין מִדַּעְתּוֹ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן אֵלּוּ הַדְּבָרִים תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה, כִּי מֵחֲמַת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִדְרֹשׁ בַּעֲרָיוֹת בִּשְׁלֹשָׁה מֵחֲמַת שֶׁנֶּאֱחָז שָׁם כָּל תַּאֲוָתָם שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַסִּיגִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁהֵם בְּחִינַת זֻהֲמַת עֲמָלֵק. מֵחֲמַת זֶה אָסוּר לִדְרֹשׁ בְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית וּמַעֲשֶׂה מֶרְכָּבָה וְעַל-כֵּן נִסְמָךְ מִיָּד בַּמִּשְׁנָה כָּל הַמִּסְתַּכֵּל בְּאַרְבָּעָה דְּבָרִים וְכוּ' : 

]וַתְּחַסְרֵהוּ מְעַט מֵאֱלֹקִים בְּחִינַת הַצִּמְצוּם וְכוּ'. וְכָבוֹד וְהָדָר תְּעַטְּרֵהוּ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בָּא כָּל הַכָּבוֹד הַזֶּה וְכוּ'[: 

פּוּרִים לְשׁוֹן פֵּרוּרִים בְּחִינַת פּוֹר הִתְפּוֹרְרָה אֶרֶץ וְכוּ' . כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת פֵּרוּרִים דַּקִּים שֶׁמִּתְגַּבֵּר כָּל אֶחָד לַחֲטֹף וְכוּ'. כִּי עֲמָלֵק מִתְגַּבֵּר מְאֹד וְעִקַּר הִתְגַּבְּרוּתוֹ בִּפְגַם הַבְּרִית שֶׁהוּא פְּגַם הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת פֵּרוּרִים בִּבְחִינַת מָאן דְּזָרִיק פֵּרוּרִין דְּנַהֲמָא וְכוּ' כָּל שֶׁכֵּן מָאן דְּזָרִיק פֵּרוּרִין דְּמֹחָא . וְהַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁיָּכוֹל לְהַגְבִּיהַּ אֵלּוּ הַפֵּרוּרִין עַל-יְדֵי שֶׁמְּלַקֵּט מְעַט הַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת שֶׁעֲמָלֵק רוֹצֶה לְדָרְסָם וּלְבַטְּלָם. וְהַצַּדִּיק מְלַקֵּט אוֹתָם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי זֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבַת הַמִּשְׁקָל וְכוּ', וְעוֹשֶׂה מִזֶּה בְּחִינַת פּוּרִים שֶׁהִיא מַפֶּלֶת הָמָן-עֲמָלֵק וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׂמֵּחַ הַכֹּל בְּשִׂמְחַת פּוּרִים שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁהִיא שִׂמְחַת חָתָן וְכַלָּה שֶׁעַל יָדָם הַהוֹלָדָה מִדּוֹר לְדוֹר שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל עֹצֶם הַמִּצְוָה לְשַׂמֵּחַ חָתָן וְכַלָּה: 

יְרוּשַׁלְמִי שְׁקָלִים פֶּרֶק א. לְפִי שֶׁחָטְאוּ בַּחֲצִי הַיּוֹם יִתְּנוּ מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל. מְבֹאָר שֶׁמַּחֲצִית הַשֶּׁקֶל הוּא בִּבְחִינַת הַתִּקּוּן שֶׁצְּרִיכִין בַּחֲצִי הַיּוֹם שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה: 

הַשֶּׁקֶל. מְבֹאָר שֶׁמַּחֲצִית הַשֶּׁקֶל הוּא בִּבְחִינַת הַתִּקּוּן שֶׁצְּרִיכִין בַּחֲצִי הַיּוֹם שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה: 

~ אות כב

וּלְבָאֵר יוֹתֵר עִנְיַן הַתּוֹרָה הַנִּזְכָּר לְעֵיל וְעִנְיַן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. כִּי כְּבָר נִתְבָּאֵר שֶׁאֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מְרַמֵּז בַּתּוֹרָה הַזֹּאת שֶׁכָּל עִנְיַן הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי הַמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּבְעֵץ חַיִּים בִּתְחִלָּתוֹ וְכוּ', כָּל זֶה נַעֲשֶׂה אֵצֶל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁהוּא חֵלֶק אֱלוֹהַּ מִמַּעַל, כִּי בְּצֶלֶם אֱלֹקִים עָשָׂה אֶת הָאָדָם. כִּי כָּל עִנְיַן הַצִּמְצוּמִים שֶׁל תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה הַכֹּל הָיָה רַק בִּשְׁבִיל הָאָדָם שֶׁהַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִילוֹ. שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צִמְצֵם עַצְמוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכַמָּה צִמְצוּמִים שׁוֹנִים, וְהִמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ בְּחָכְמָה נִפְלָאָה, הַכֹּל בִּשְׁבִיל בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת שֶׁהֵם הַמִּדּוֹת, וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל שֶׁיִּהְיֶה נִבְרָא הָאָדָם בְּעוֹלַם הָעֲשִׂיָּה הַזֶּה שֶׁיִּהְיֶה לוֹ בְּחִירָה כָּזֹאת שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ רָצָה שֶׁיִּהְיֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא דַּיְקָא שֶׁהִיא עַל-יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה דַּיְקָא. וְעַל-כֵּן לֹא נִתְתַּקְּנוּ וְלֹא נִתְקַיְּמוּ כָּל הַצִּמְצוּמִים וְהִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת שֶׁהָיְתָה עַל יָדָם עַד שֶׁבָּא הָאָדָם. שֶׁזֶּה בְּחִינַת סוֹד וְכֹל שִׂיחַ הַשָּדֶה טֶרֶם יִהְיֶה בָאָרֶץ וְכוּ' כִּי לֹא הִמְטִיר ה' אֱלֹקִים וְאָדָם אַיִן לַעֲבוֹד וְכוּ' כַּמּוּבָן כָּל זֶה בַּסְּפָרִים. שֶׁזֶּה סוֹד תִּקּוּן הַמַּתְקְלָא. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמַּתְקְלָא הוּא רַק עַל-יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה. כִּי הַבְּחִירָה בְּחִינַת מַתְקְלָא שֶׁהִיא בְּמִשְׁקָל מַמָּשׁ וְיָכוֹל לְהַכְרִיעַ לְכָאן אוֹ לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהָבִין מֵרָחוֹק מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ לֵב לְהָבִין מִדַּעְתּוֹ בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וּבַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּבְסִפְרֵי מְפָרְשֵׁיהֶם וּבִסְפָרִים שֶׁיָּצְאוּ לָאוֹר בְּדוֹרוֹת אֵלּוּ שֶׁכָּל סוֹדוֹת הַקַּבָּלָה הַכֹּל נֶאֶמְרוּ עַל בְּחִינַת צֶלֶם אֱלֹקִים שֶׁנִּבְרָא בּוֹ הָאָדָם. וְכָל הַצִּמְצוּמִים שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי הַכֹּל נַעֲשֶׂה עִם כָּל אָדָם בְּכָל זְמַן כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ וְכַמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְהִנֵּה מְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל מֵעִנְיַן הַצִּמְצוּמִים הַנִּפְלָאִים שֶׁהָיוּ מִקֹּדֶם, שֶׁנִּקְרָאִים עוֹלַם הַמַּלְבּוּשׁ וְכוּ' מַה שֶּׁלֹּא מְבֹאָר כְּלָל בְּסֵפֶר הָעֵץ חַיִּים רַק בִּשְׁאָר סִפְרֵי הָאַחֲרוֹנִים מְבִיאִים הַרְבֵּה בָּזֶה בְּשֵׁם הָאֲרִ"י זַ"ל. וְשָׁם מְבֹאָר כַּמָּה בְּחִינוֹת צִמְצוּמִים בְּרָצוֹא וָשׁוֹב בִּבְחִינַת מָטִי וְלָא מָטִי וְכוּ' שֶׁהָיָה קֹדֶם וְכוּ'. וְהַכֹּל כָּלוּל בְּמַה שֶּׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה מֵישְׁרָא סִימָן ל, וְזֶה לְשׁוֹנוֹ הַשָּגוֹת אֱלֹקוּת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כִּי אִם עַל-יְדֵי כַּמָּה צִמְצוּמִים מֵעִלָּה לְעָלוּל מִשֵּכֶל עֶלְיוֹן לְשֵׂכֶל תַּחְתּוֹן וְכוּ', וּצְרִיכִין לָזֶה רַבִּי גָּדוֹל וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וּכְלַל הַדְּבָרִים הַמְבֹאָרִים לְעִנְיַן הַצִּמְצוּמִים שֶׁל תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא שֶׁבִּתְחִלָּה צִמְצֵם הָאוֹר, וְאַחַר כָּךְ הִתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ אֵיזֶה בְּחִינַת אוֹר וְאַחַר כָּךְ חָזַר הָאוֹר לִמְקוֹמוֹ וְהִשְׁאִיר רַק אֵיזֶה רְשִׁימוּ, כִּי לֹא הָיָה אֶפְשָׁר עֲדַיִן לִסְבֹּל זֶה הָאוֹר. וְאַחַר כָּךְ חָזַר וְהִמְשִׁיךְ עוֹד הַפַּעַם אֵיזֶה בְּחִינַת אוֹר בְּצִמְצוּם חָדָשׁ נִפְלָא וְחָזַר וְהֶעְלִימוֹ שֶׁלֹּא יִהְיֶה רִבּוּי אוֹר. וְחָזַר וְהִמְשִׁיךְ הָאוֹר בְּדֶרֶךְ נִפְלָא וְכוּ' וְכֵן כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת סוֹד הַטְּהִירוּ עִלָּאָה וּטְהִירוּ סְתָם וְכוּ'. וְעוֹלַם הַמַּלְבּוּשׁ שֶׁקִּפֵּל הָאוֹר וְכוּ' עַד שֶׁנַּעֲשָׂה בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ הִמְשִׁיךְ אוֹר הַמְלָכִים וְלֹא יָכְלוּ לְקַבֵּל הָאוֹר וְנִשְׁבְּרוּ וּמֵתוּ וְכוּ' עַד שֶׁהִתְחִיל עוֹלַם הַתִּקּוּן וְכוּ', וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל הָאָדָם. כִּי כָּל הַשְּׁבִירָה וְהַמִּיתָה הָיוּ מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא הָיְתָה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, כִּי אָדָם אַיִן וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁבָּא הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁנִּבְרָא בְּצֶלֶם אֱלֹקִים, בּוֹ תְּלוּיִים תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת. וְעַל-כֵּן נַעֲשִׂים אֵצֶל הָאָדָם כָּל הַבְּחִינוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁהֵם בְּחִינַת הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּדֶרֶךְ כְּלָל בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל שֶׁאוֹר לַהֲבִיּוּת הַלֵּב שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי הוּא בְּחִינַת אֵין סוֹף וְכוּ', וּצְרִיכִין לְצַמְצֵם וְכוּ'. וְאֵלּוּ הַצִּמְצוּמִים בְּעַצְמָן שֶׁצִּמְצֵם עַצְמוֹ ה' יִתְבָּרַךְ בְּצִמְצוּמִים נִפְלָאִים שׁוֹנִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל כְּדֵי לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כֻּלָּם בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיַּעַבְרוּ עַל הָאָדָם. כִּי כֻּלָּם לֹא הָיָה כִּי אִם בִּשְׁבִיל הָאָדָם שֶׁהוּא יְתַקֵּן הַכֹּל עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא דַּיְקָא. כִּי כְּלַל הַצִּמְצוּמִים הֵם מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מַרְאֶה וּמֵאִיר פָּנָיו קְצָת, וְאַחַר כָּךְ מַסְתִּיר אוֹתוֹ וְכֵן כַּמָּה פְּעָמִים בְּכַמָּה בְּחִינוֹת שׁוֹנוֹת ]וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּשִּיחָה שֶׁל פּוּרִים עַל פָּסוּק וְאִם מִפְּאַת פָּנָיו יִמָּרֵט רֹאשׁוֹ וְכוּ'[. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב אָכֵן אַתָּה אֵל מִסְתַּתֵּר. וּכְתִיב כִּי רֶגַע בְּאַפּוֹ חַיִּים בִּרְצוֹנוֹ וְכוּ', ה' בִּרְצוֹנְךָ הֶעֱמַדְתָּ לְהַרְרִי עֹז הִסְתַּרְתָּ פָנֶיךָ הָיִיתִי נִבְהָל. וּכְתִיב קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק וְכוּ' זֶה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ, וְדוֹדִי חָמַק עָבָר בְּחִינַת הַסְתָּרַת אֱלֹקוּתוֹ. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם כַּיּוֹם הַזֶּה שֶׁהוּא מַאֲפִיל וּמֵאִיר כָּךְ עָתִיד לְהַאֲפִיל וּלְהָאִיר לָכֶם וְכוּ'. וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה בְּכָל דּוֹר בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן הַכֹּל בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה. כִּי עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַבְּחִירָה עַל-יְדֵי הַהִתְגַּלּוּת וְהַהַעְלָמָה. וּבִשְׁבִיל זֶה מִי שֶׁרוֹצֶה לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי ה' צָרִיךְ לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה בָּקִי בְּרָצוֹא וּבָקִי בְּשׁוֹב בָּקִי בְּעָיֵל בָּקִי בְּנָפִיק וְכוּ' (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ וְכוּ'). כִּי כָּל הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל הוּא בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב כַּמּוּבָן. וְכָל הַמַּלְאָכִים וּשְׂרָפִים וְכוּ' כָּל הַשָּגָתָם אֶת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ הוּא בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְחֶזְקֵאל א) וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, אֲבָל עִקָּר הוּא הָאָדָם שֶׁהוּא חֵלֶק אֱלוֹהַּ מִמַּעַל וְנִבְרָא שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מֶמְשָׁלָה עֲלֵיהֶם. כִּי הָרָצוֹא וָשׁוֹב שֶׁל הָעֶלְיוֹנִים הוּא בְּלִי כֹּחַ הַבְּחִירָה, עַל-כֵּן אֵין יְכוֹלִים לְתַקֵּן הַמִּשְׁקָל לְעָבְדוֹ בְּהַדְרָגָה וְכוּ', עַל-כֵּן הֵם רוֹעֲשִׁים וּבוֹעֲרִים וּמִתְנַשְּאִים וְכוּ'. אֲבָל הָאָדָם שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִירָה כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהֵיטִיב מַעֲשָׂיו שֶׁהֵם גְּדוֹלֵי מֻבְחֲרֵי הַצַּדִּיקִים, הוּא מְתַקֵּן הַצִּמְצוּם הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁיָּאִיר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה בִּבְחִינַת תִּקּוּן. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁהוּא עַל-יְדֵי הָאָדָם הַתַּחְתּוֹן שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם דַּיְקָא וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶה נַעֲשֶׂה בְּכָל יוֹם וָיוֹם כָּל יְמֵי עוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁבְּכָל יוֹם וָיוֹם שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ מַאֲפִיל וּמֵאִיר יוֹצֵר אוֹר וּבוֹרֵא חֹשֶׁךְ וְכוּ' בְּחָכְמָה פּוֹתֵחַ שְׁעָרִים וּבִתְבוּנָה מְשַׁנֶּה עִתִּים וְכוּ' וְגוֹלֵל אוֹר מִפְּנֵי חֹשֶׁךְ וְחֹשֶׁךְ מִפְּנֵי אוֹר וּמַעֲבִיר יוֹם וּמֵבִיא לָיְלָה וְכוּ', הַכֹּל בִּשְׁבִיל טוֹבַת יִשְׂרָאֵל לְהוֹדִיעַ אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ לְכֻלָּם. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים כָּל זֶה קֹדֶם קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהִוא הִתְגַּלּוּת יִחוּדוֹ וּמַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. כִּי עִקַּר הַשִּׁנּוּיִים הָאֵלּוּ שֶׁגּוֹלֵל אוֹר מִפְּנֵי חֹשֶׁךְ וְחֹשֶׁךְ מִפְּנֵי אוֹר וְכוּ', הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִסּוֹד הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁל תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה שֶׁגִּלָּה הָאוֹר וְהֶעְלִימוֹ וְחָזַר וְגִלָּה אוֹתוֹ בְּדֶרֶךְ חָדָשׁ נִפְלָא יוֹתֵר וְחָזַר וְהֶעְלִימוֹ וְכֵן כַּמָּה פְּעָמִים, וְהַכֹּל בִּדְרָכִים נִפְלָאִים חֲדָשִׁים כַּמּוּבָן בַּכְּתָבִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וְכָל זֶה הָיָה בִּשְׁבִיל שֶׁיִּהְיֶה נִבְרָא הָעוֹלָם וְיִתְקַיֵּם עַתָּה שֶׁעִקָּרוֹ הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה. וְעַל -כֵּן נַעֲשִׂין עַתָּה כָּל בְּחִינוֹת הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. אֲבָל עַתָּה הַכֹּל תָּלוּי בְּהָאָדָם שֶׁאֵלָיו נִמְסַר הַכֹּל, בִּבְחִינַת וְהָאָרֶץ נָתַן לִבְנֵי-אָדָם, שֶׁמָּסַר לוֹ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ אֱלֹקוּתוֹ וְהִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ עַל-יְדֵי צִמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל כְּפִי בְּחִירָתוֹ. כִּי נָתַן בּוֹ כֹּחַ אֱלֹקִי בְּלִבּוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יָכוֹל לִבְעֹר עַד אֵין סוֹף, אֲבָל צִוָּה עָלָיו שֶׁיְּצַמְצֵם הָאוֹר שֶׁלֹּא יַעֲבֹר עַל פֶּן יֶהֶרְסוּ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁמְּצַמְצֵם הָאוֹר וּמֵהַצִּמְצוּם יֵשׁ אֲחִיזַת הַדִּינִים שֶׁמֵּהֶם כָּל כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהוּא מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁמְּצַמְצֵם הָאוֹר וְכוּ' צָרִיךְ לִזָּהֵר לְהִתְגַּבֵּר עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וּלְהַמְשִׁיךְ רַק מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת וְכוּ', עַד שֶׁיַּעֲבֹד ה' יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה שֶׁזֶּה בְּחִינַת בְּרִיאַת וְקִיּוּם הָעוֹלָמוֹת וְכוּ', וְעַל-יְדֵי זֶה יְגַלֶּה מַלְכוּתוֹ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁזֶּה הָעִקָּר. וְאָז עִקַּר הַתִּקּוּן כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁהוּא עַל-יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה כְּשֶׁזּוֹכֶה לִכְנֹס וְלָצֵאת בְּשָׁלוֹם. וְאָז יֵשׁ עֲלִיָּה גַּם לְבֵיתָא עִלָּאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאַחַר כָּךְ צָרִיךְ לַחֲזֹר וְלַעֲסֹק בְּתִקּוּנִים אֵלּוּ בְּמַדְרֵגָה הַגָּבֹהַּ יוֹתֵר וְכוּ' וְכֵן מִיּוֹם לְיוֹם וּמִדַּרְגָא לְדַרְגָּא. וְזֶה בְּחִינַת כְּלַל חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁנַּעֲשֶׂה בְּכָל יוֹם שֶׁעִקָּרוֹ עַל-יְדֵי הָאָדָם שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא וּמִתְקַיֵּם הַכֹּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות כג

וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה אֵצֶל הַצַּדִּיקִים בְּכָל דַּרְגָּא וְדַרְגָּא. וּבְיוֹתֵר צְרִיכִין תִּקּוּנִים אֵלּוּ לְאוֹתָן שֶׁכְּבָר עָבְרוּ עַל מִצְווֹת הַתּוֹרָה וּצְרִיכִין לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה. כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁהָעֲבֵרָה הִיא בְּחִינַת חֻרְבַּן הָעוֹלָמוֹת וְקִלְקוּל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. אַךְ כָּל קִיּוּם הָעוֹלָם הוּא עַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁמַּמְשִׁיכִין רַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ בְּכָל פַּעַם וּמַמְשִׁיכִין תִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל בִּדְרָכִים נִפְלָאִים, בְּאֹפֶן שֶׁיַּמְשִׁיכוּ הֶאָרַת הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּלֵב כָּל אֶחָד לְעוֹרְרוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ, וּמְאִירִין בָּהֶם עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת וְהִתְחַזְּקוּת נִפְלָא בְּכָל פַּעַם בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכּוּ לָשׁוּב בְּכָל פַּעַם מִכָּל מָקוֹם שֶׁהֵם. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם אֵיזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כִּי בְּלֹא זֶה אִי אֶפְשָׁר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ בְּחִינַת כָּל הָעֲלִיּוֹת וְהַיְרִידוֹת אֲלָפִים וּרְבָבוֹת שֶׁעוֹבְרִין עַל כָּל אָדָם, וַאֲפִלּוּ עַל הָרְחוֹקִים מְאֹד מֵה' יִתְבָּרַךְ, יֵשׁ לָהֶם בְּחִינַת עֲלִיּוֹת וִירִידוֹת, כִּי גַּם אֶצְלָם אֵין יוֹם דּוֹמֶה לַחֲבֵרוֹ. וַאֲפִלּוּ בְּיוֹם אֶחָד יֵשׁ לְכָל אֶחָד כַּמָּה שִׁנּוּיִים לְאֵין מִסְפָּר. וּבִפְרָט אֵלּוּ הַמִּתְעוֹרְרִין לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, וְהֵם חֲלוּשֵׁי כֹּחַ וְכוּ' שֶׁעֲלֵיהֶם מִתְגַּבֵּר וְחוֹתֵר הַיֵּצֶר הָרָע יוֹתֵר וְרוֹצֶה לְהַפִּילָם חַס וְשָׁלוֹם, וְהֵם מִתְיַגְּעִים לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו וְיֵשׁ לָהֶם שִׁנּוּיִים בְּחִינַת עֲלִיּוֹת וִירִידוֹת בְּלִי שִׁעוּר בְּחִינַת יַעֲלוּ שָׁמַיִם יֵרְדוּ תְהוֹמוֹת וְכוּ'. וְעַל כָּל זֶה צְרִיכִין הִתְחַזְּקוּת גָּדוֹל וְעָצוּם מְאֹד, בִּפְרָט בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ וּבַדּוֹרוֹת הַבָּאִים שֶׁהֵם סְמוּכִין לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ. כִּי כָּל מַה שֶּׁסְּמוּכִין יוֹתֵר אֶל הַקֵּץ הַבַּעַל דָּבָר הוּא מִתְפַּשֵּׁט וּמִתְגָּרֶה יוֹתֵר (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר ), וְעַל מִי לָנוּ לְהִשָּׁעֵן כִּי אִם עַל אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם. וְהָעִקָּר בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁכְּבָר עָמְדוּ בַּמִּלְחָמָה שֶׁל זֶה הָעוֹלָם כָּרָאוּי בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו, וְהֵם מוֹדִיעִים לָנוּ שֶׁאֵין שׁוּם הִתְעוֹרְרוּת לַה' יִתְבָּרַךְ נֶאֱבָד אֲפִלּוּ מִשְּׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת וּמִתַּחְתָּיו. אַדְּרַבָּא עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין תִּקּוּנִים נִפְלָאִים עַל-פִּי כָּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי הֲלֹא סוֹף כָּל סוֹף הַכֹּל יִתְתַּקְּנוּ וְכוּ'. אַךְ עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי מִי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ אֵיזֶה חֵלֶק בְּאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁבָּזֶה תָּלוּי תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וְכָל דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה מִסְתַּכְּלִין וּמְצַפִּין עַל הַתִּקּוּן הַנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁהוּא עַל-יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה אֲפִלּוּ עַל-יְדֵי הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים, אַדְּרַבָּא עַל יָדוֹ דַּיְקָא נַעֲשִׂין תִּקּוּנִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים מְאֹד עַל-יְדֵי כָּל הִתְעוֹרְרוּת וְהִתְעוֹרְרוּת כָּל שֶׁהִיא שֶׁמִּתְעוֹרֵר בְּאֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה בְּאֵיזוֹ יוֹם וּבְאֵיזוֹ שָׁעָה בְּאֵיזוֹ רֶגַע וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הָעוֹסְקִים בְּתִקּוּנִים אֵלּוּ, וְהָעִקָּר בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים שׁוֹכְנֵי עָפָר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל וּכְדִלְקַמָּן. כִּי כָּל מִינֵי עֲלִיּוֹת וִירִידוֹת וְהִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת וְהַעְלָמָתוֹ וְכוּ' שֶׁעוֹבְרִין עַל כָּל אָדָם בְּכָל עֵת אֲפִלּוּ עַל הַגְּרוּעִים וְהָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד, הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת סוֹד הַצִּמְצוּמִים הַנִּפְלָאִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁגִּלָּה אוֹרוֹ וְהֶעְלִימוֹ וְכוּ'. וְכֵן כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים וְכוּ' שֶׁמִּשָּׁם סוֹד הַשְּׁבִירָה, וְהַתִּקּוּן שֶׁמִּשָּׁם סוֹד הַבְּחִירָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כִּי אִם עַל-יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה. אֲבָל בְּנֵי-אָדָם לֹא דַּי שֶׁאֵינָם מְתַקְּנִים אַף גַּם הֵם מְקַלְקְלִים הַרְבֵּה בְּכָל דּוֹר הַמָּקוֹם יְרַחֵם לְהַבָּא. עַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקֵי יְסוֹדֵי עוֹלָם שֶׁעָמְדוּ בַּנִּסָּיוֹן וְלֹא קִלְקְלוּ וְתִקְּנוּ הַרְבֵּה, וְהֵם עוֹסְקִים לְתַקֵּן כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ. אֲבָל אַחַר כָּל יְגִיעָתָם הָעֲצוּמָה שֶׁהֵם סוֹבְלִין כָּל מִינֵי יִסּוּרִים וְצַעַר בִּשְׁבִילֵנוּ אַף-עַל-פִּי-כֵן אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כִּי אִם עַל-יְדֵי אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת מֵאִתָּנוּ. עַל-כֵּן כָּל מַה שֶּׁחוֹטְפִים אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת טוֹב אֲפִלּוּ מֵהַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים, הוּא יָקָר מְאֹד אֶצְלָם. וְהֵם מְלַקְּטִים כָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל כָּל מִינֵי הִתְעוֹרְרוּת כָּל שֶׁהִיא וּבוֹנִים מֵהֶם תִּקּוּנִים נִפְלָאִים. אַךְ הָעִקָּר שֶׁלֹּא יִהְיוּ חוֹלְקִים וְלָצִים עַל הָעוֹסְקִים בְּתִקּוּנָם, וְיִתְחַזְּקוּ לְקַיֵּם דִּבְרֵיהֶם לְהִתְעוֹרֵר בְּכָל עֵת מֵחָדָשׁ בְּכָל מַה שֶּׁיּוּכְלוּ כָּל זְמַן שֶׁהַנְּשָׁמָה בְּקִרְבָּם, וִיקַיְּמוּ עֵינַי תָּמִיד אֶל ה' וְכוּ' עַד יַשְׁקִיף וְיֵרֶא ה' מִשָּׁמַיִם. וְאָז יִזְכּוּ סוֹף כָּל סוֹף לְאַחֲרִית טוֹב וְנִפְלָא וְיִהְיֶה לָהֶם חֵלֶק גָּדוֹל בִּבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁעַל-יְדֵי זֶה תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות כד

וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, שֶׁהִיא בֵּין יוֹם לְיוֹם בֵּין יְצִיאַת יוֹם זֶה לִכְנִיסַת יוֹם הַשֵּׁנִי שֶׁאַחֲרָיו. שֶׁיֵּשׁ בָּזֶה סוֹד נִפְלָא וְנוֹרָא מְאֹד סוֹד תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם, שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת כְּהֶרֶף עַיִן זֶה נִכְנָס וְזֶה יוֹצֵא וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עָלָיו. כִּי הוּא סוֹד נוֹרָא שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עָלָיו סוֹד הַצִּמְצוּם הַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל עַתָּה צְרִיכִין לְתַקֵּן כָּל זֶה עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, וְעִקַּר אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא הִיא תְּפִלָּה. עַל-כֵּן תִּקְּנוּ אָז תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁצְּרִיכִין לִזָּהֵר בָּהּ מְאֹד. כִּי אָז צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה וְלָשׂוּם כָּל לִבּוֹ עָלֶיהָ כְּדֵי לְתַקֵּן הַצִּמְצוּם שֶׁבֵּין יוֹם לְיוֹם שֶׁהִיא הִסְתַּלְּקוּת יוֹם זֶה וּכְנִיסַת יוֹם אַחֵר, שֶׁהִיא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת אוֹר הַשֵּכֶל שֶׁל הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַיּוֹם הָעוֹבֵר, וּכְנִיסַת צִמְצוּם וְאוֹר חָדָשׁ שֶׁל הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁל יוֹם הַשֵּׁנִי. כִּי אֵין שְׁנֵי יָמִים שָׁוִין, וּבְכָל יוֹם וָיוֹם ה' יִתְבָּרַךְ מֵחַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית כְּדֵי לְהַכִּיר אֶת עַצְמוֹ עִם הָעוֹלָם בְּשֵׂכֶל חָדָשׁ בְּאֹפֶן שֶׁכֻּלָּם יֵדְעוּ אוֹתוֹ וְכוּ'. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁנִּדְמֶה שֶׁעוֹבְרִים כַּמָּה יָמִים שֶׁשּׁוֹכְחִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר, אֲבָל עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁמַּכִּירִין אוֹתוֹ בְּכָל יוֹם מֵחָדָשׁ, וּמַמְשִׁיכִין הַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם בְּצִמְצוּמִים נִפְלָאִים חֲדָשִׁים בְּאֹפֶן שֶׁיּוֹדִיעוּ אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם: 

כִּי בְּחִינַת בֵּין הָעַרְבַּיִם שֶׁאָז זְמַן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, שֶׁהִיא בֵּין יוֹם לְיוֹם שֶׁהִיא בְּחִינַת בֵּין דַּרְגָּא לְדַרְגָּא בֵּין הַשָּגַת אֱלֹקוּת שֶׁבְּיוֹם זֶה לְהַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ שֶׁבְּיוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו, שֶׁבְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה יְרִידָה קֹדֶם הָעֲלִיָּה שֶׁבֵּין דַּרְגָּא לְדַרְגָּא. שֶׁאֵצֶל הַצַּדִּיקִים הַיְרִידָה הִיא אֵיזֶה הִסְתַּלְּקוּת דַּעְתָּם הַקָּדוֹשׁ וְכוּ' שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲרִיבַת וְחֶשְׁכַת יוֹם זֶה שֶׁהִיא חֶשְׁכַת אוֹר הַשֵּכֶל וְכוּ'. אֲבָל אֵצֶל רֹב הָעוֹלָם יֵשׁ יְרִידוֹת מַמָּשׁ עַל-יְדֵי הַפְּגָמִים וְהָעֲבֵרוֹת שֶׁלָּהֶם רַחֲמָנָא לִצְלָן, וְהַצַּדִּיקִים עוֹסְקִים בְּכַמָּה תִּקּוּנִים לְהַחֲזִירָם בִּתְשׁוּבָה. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא בִּבְחִינַת בֵּין הָעַרְבַּיִם שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. כִּי הָעֲבֵרָה וְהַקִּלְקוּל חַס וְשָׁלוֹם הִיא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הָאוֹר. אֲבָל מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה קְצָת אוֹר, כִּי גַּם פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל מְלֵאִים מִצְווֹת כָּרִמּוֹן. וּבְוַדַּאי כְּבָר עָשָׂה כַּמָּה מִצְווֹת וְטוֹב. וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ אַחַר שֶׁנִּסְתַּלֵּק וְנֶחֱשַׁךְ הָאוֹר עַל-יְדֵי פְּגָמָיו, אָז עִקַּר הָעֲבוֹדָה לְהִשְׁתַּדֵּל לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר בְּתוֹסֶפֶת מְרֻבָּה. בִּבְחִינַת הֲשִׁיבֵנוּ ה' אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה חַדֵּשׁ יָמֵינוּ כְּקֶדֶם. הַיְנוּ כְּקֶדֶם כְּמוֹ שֶׁהָיָה מִקֹּדֶם בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה שֶׁהֵאִיר הָאוֹר וְנִתְעַלֵּם וְכֵן כַּמָּה פְּעָמִים, שֶׁהַכֹּל בִּשְׁבִיל הַתִּקּוּן וּמִשָּׁם כָּל הַבְּחִירָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כְּמוֹ כֵן יָחוּס עָלֵינוּ וִישִׁיבֵנוּ בִּתְשׁוּבָה לְפָנָיו וִיחַדֵּשׁ יָמֵינוּ מִיּוֹם אֶל יוֹם שֶׁנִּזְכֶּה בַּיּוֹם שֶׁבָּא לַעֲלוֹת לְמַדְרֵגָה גָּבֹהַּ דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַיְרִידָה בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה אֵיזֶה אוֹר וְנִסְתַּלֵּק יְכוֹלִין אַחַר כָּךְ לְהַמְשִׁיכוֹ בְּתוֹסֶפֶת מְרֻבָּה בְּהִתְחַדְּשׁוּת נִפְלָא יוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁהָיָה בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה כַּמּוּבָן בַּסְּפָרִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל בְּעִנְיַן הַצִּמְצוּמִים. וְהַכֹּל הָיָה בִּשְׁבִיל הָאָדָם וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל כָּל זֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁזָּכוּ לְכָל זֶה בִּשְׁלֵמוּת, רַק שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְעוֹרֵר לְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם וְכוּ', כִּי בְּלֹא אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כְּלָל אִי אֶפְשָׁר לְהִתְתַּקֵּן וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות כה

וְזֶה תִּכּוֹן תְּפִלָּתִי קְטֹרֶת לְפָנֶיךָ מַשַּאת כַּפַּי מִנְחַת עָרֶב. שֶׁעִקַּר הַתְּפִלָּה הִיא בִּבְחִינַת מִנְחַת עֶרֶב בְּחִינַת תְּפִלָּה לְעָנִי, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְבּוֹדְדוּת וְשִׂיחָה בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ בְּחִינַת וְלִפְנֵי ה' יִשְׁפֹּךְ שִׂיחוֹ. שֶׁבְּעֵת שֶׁרוֹאֶה שֶׁהָאוֹר הוֹלֵךְ לְהִסְתַּלֵּק שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בֵּין הָעַרְבַּיִם, אָז צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר בִּתְפִלָּה וְשִׂיחָה בִּבְחִינַת וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ בַּשָּדֶה. וְיִשְׁפֹּךְ לִבּוֹ כַּמַּיִם לִפְנֵי ה' בְּטֶרֶם יַעֲבֹר יוֹם. בִּבְחִינַת אוֹי לָנוּ כִּי פָנָה הַיּוֹם כִּי יִנָּטוּ צִלְלֵי עָרֶב (יִרְמְיָה ו). מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁהָאָדָם רוֹאֶה שֶׁכְּבָר עָבְרוּ הַרְבֵּה מִיָּמָיו וּמִכָּל שֶׁכֵּן מִי שֶׁעָבְרוּ רֹב יָמָיו וְהַיּוֹם מַתְחִיל לַעֲרֹב, כִּי לֹא יֵדַע הָאָדָם אֶת עִתּוֹ וְיָמֵינוּ כְּצֵל עוֹבֵר, שֶׁצָּרִיךְ לְקַיֵּם וּזְכֹר אֶת בּוֹרְאֶיךָ וְכוּ' עַד אֲשֶׁר לֹא תֶּחְשַׁךְ הַשֶּׁמֶשׁ וְהָאוֹר וְכוּ'. וְכָל זֶה הִיא בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות כו

וְזֶה בְּחִינַת פָּרָשַׁת הַחֹדֶשׁ שֶׁקּוֹרִין קֹדֶם פֶּסַח שֶׁהִוא מִצְוַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ. כִּי מִצְוַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ הִיא לְתַקֵּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵעִנְיָן הַנִּזְכָּר לְעֵיל דְּהַיְנוּ מִפְּגַם הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. כִּי עִקַּר הָאוֹר שֶׁל שְׁנֵי הַמְאוֹרוֹת שֶׁהֵם חַמָּה וּלְבָנָה הוּא אוֹר ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא אוֹר הָאֵין סוֹף שֶׁהוּא אוֹר כָּל הָאוֹרוֹת. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב ה' אוֹרִי וְכוּ'. וּבִתְחִלָּה בָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ אֶת הָאוֹר שֶׁהָיָה גָּדוֹל מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק וַיַּרְא אֱלֹקִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, שֶׁאוֹר שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא בְּשִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית הָיָה מֵאִיר מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ. רָאָה רְשָׁעִים שֶׁעֲתִידִין לָצֵאת וְכוּ' עָמַד וּגְנָזוֹ לַצַּדִּיקִים וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁרָצָה ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהָאוֹר יָאִיר בְּאוֹר גָּדוֹל מְאֹד, אַךְ עָמַד וּגְנָזוֹ מִפְּנֵי שֶׁאֵין הָעוֹלָם כְּדַאי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ וְכוּ'. כִּי רָאָה שֶׁרֹב הָעוֹלָם יִפְגְּמוּ אִם יִהְיֶה הָאוֹר גָּדוֹל בְּיוֹתֵר. כִּי יִרְצוּ לְהִסְתַּכֵּל בּוֹ חוּץ מֵהַמִּדָּה עַד אֵין סוֹף שֶׁזֶּה בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁהִיא בְּחִינַת חֻרְבַּן הָעוֹלָם, עַל-כֵּן עָמַד וּגְנָזוֹ לַצַּדִּיקִים וְכוּ'. כִּי רַק הַצַּדִּיקִים הֵם כְּדַאי וּרְאוּיִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ, כִּי הֵם יוֹדְעִים לְצַמְצֵם גַּם אוֹר הַגָּדוֹל מְאֹד. אֲבָל שְׁאָר הָעוֹלָם אֵינָם יְכוֹלִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּאוֹר כָּזֶה שֶׁלֹּא יֵצְאוּ חוּץ מֵהַמִּדָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי בְּוַדַּאי כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ גְּבוּל וּמִדָּה כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק וְעָלִיתָ אַתָּה וְאַהֲרֹן וְהַכֹּהֲנִים וְהָעָם אַל יֶהֶרְסוּ לַעֲלוֹת (שְׁמוֹת פֶּרֶק יט), וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י אַתָּה מְחִצָּה לְעַצְמְךָ וְאַהֲרֹן מְחִצָּה לְעַצְמוֹ וְכוּ' וְהָעָם כָּל עִקַּר אַל יֶהֶרְסוּ וְכוּ'. (וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ אֱמוּנָה עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁיֵּשׁ דַּי בֶּאֱלֹקוּתוֹ לְכָל בְּרִיָּה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם בְּסִימָן ה בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא). וּמִשֶּׁנִּגְנַז הָאוֹר הָרִאשׁוֹן עָשָׂה ה' אֶת שְׁנֵי הַמְאוֹרוֹת, שֶׁהֵם חַמָּה וּלְבָנָה לְהַבְדִּיל בֵּין הַיּוֹם וּבֵין הַלַּיְלָה וּלְהָאִיר עַל הָאָרֶץ כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם בְּפָרָשַׁת יְהִי מְאֹרֹת וְכוּ'. וְאָז קִטְרְגָה הַיָּרֵחַ וְאָמְרָה אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד וְכוּ'. כִּי רְצוֹנָהּ הָיָה שֶׁיִּתְגַּדֵּל אוֹרָהּ בְּיוֹתֵר, כִּי הָיְתָה מִתְאַוָּה לְהָאוֹר הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּגְנַז שֶׁהָיוּ מִסְתַּכְּלִין בּוֹ לְמֵרָחוֹק מְאֹד. וְאָמַר לָהּ ה' יִתְבָּרַךְ לְכִי וּמַעֲטִי אֶת עַצְמֵךְ. כִּי מֵאַחַר שֶׁאַתָּה רוֹצֶה לְהִסְתַּכֵּל לְמֵרָחוֹק אַתָּה צָרִיךְ לְמַעֵט עַצְמְךָ יוֹתֵר, כִּי מָאן דְּאִיהוּ רַב הוּא זְעֵיר וּמָאן דְּאִיהוּ זְעֵיר הוּא רַב. כִּי מִי שֶׁרוֹצֶה לְהִסְתַּכֵּל חוּץ מֵהַמִּדָּה צָרִיךְ לְהַקְטִין אֶת עַצְמוֹ בְּיוֹתֵר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי וְכוּ'. וְאָז נִתְרַעֲמָה הַלְּבָנָה וְטָעֲנָה עִם ה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן פַּזִּי וְכוּ' (חֻלִּין בְּפֶרֶק אֵלּוּ טְרֵפוֹת), וְאָמַר לָהּ ה' יִתְבָּרַךְ צַדִּיקִים יִקָּרְאוּ עַל שְׁמֵךְ, יַעֲקֹב הַקָּטָן, דָּוִד הַקָּטָן, שְׁמוּאֵל הַקָּטָן וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁאָמַר לָהּ שֶׁזֶּה עֲבוֹדַת הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁהֵם מַקְטִינִים עַצְמָן בִּבְחִינַת כִּי אַתֶּם הַמְעַט מִכָּל הָעַמִּים-שֶׁאַתֶּם מַמְעִיטִין עַצְמְכֶם וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּכְמוֹ שֶׁאָמַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם ה' לֹא גָבַהּ לִבִּי וְכוּ' וְלֹא הִלַּכְתִּי בִּגְדוֹלוֹת וּבְנִפְלָאוֹת מִמֶּנִּי אִם לֹא שִׁוִּיתִי וְדוֹמַמְתִּי נַפְשִׁי כְּגָמֻל עֲלֵי אִמּוֹ וְכוּ'. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּצַמְצְמִין אוֹר לַהֲבִיּוּת לִבָּם שֶׁלֹּא יִבְעֹר יוֹתֵר מִדַּאי וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה וְכוּ', עַד שֶׁזּוֹכִין אַחַר כָּךְ לְהָאִיר בְּלִבָּם אוֹר גָּדוֹל בִּבְחִינַת תִּקּוּן וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִי זֹאת עוֹלָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן וּמִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה, כִּי כָּל הַפְּגָם שֶׁל הַלְּבָנָה הָיָה עַל שֶׁרָצְתָה לְקַבֵּל הָאוֹר שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הַמַּקְטִינִים עַצְמָן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל וְזֶה בְּחִינַת סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁנִּתְקַשָּׁה בּוֹ מֹשֶׁה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְהוּא סוֹד הָעִבּוּר שֶׁלֹּא נִמְסַר אֶלָּא לִגְדוֹלִים. כִּי הוּא סוֹד תִּקּוּן הַצִּמְצוּם שֶׁקָּשֶׁה מְאֹד לַעֲמֹד עָלָיו שֶׁזֶּה בְּחִינַת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת כְּהֶרֶף עַיִן וְכוּ' וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עָלָיו כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן מִצְוַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁהוּא פָּרָשַׁת הַחֹדֶשׁ הַנִּזְכָּר לְעֵיל נֶאֶמְרָה לְמֹשֶׁה בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת, כְּפִי שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק הַחֹדֶשׁ הַזֶּה, סָמוּךְ לִשְׁקִיעַת הַחַמָּה נֶאֶמְרָה לוֹ פָּרָשָׁה זוֹ וְהֶרְאָהוּ עִם חֲשֵׁכָה. כִּי קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ הוּא בְּחִינַת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת שֶׁאָז עִקַּר תִּקּוּן הַצִּמְצוּם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁהִיא אַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם בֵּין הָעַרְבַּיִם כְּשֶׁמַּתְחִיל אוֹר יוֹם הַקּוֹדֵם לָצֵאת וְשֶׁיִּכְנֹס אוֹר יוֹם הַשֵּׁנִי, שֶׁצְּרִיכִין לְתַקֵּן הַצִּמְצוּם שֶׁל אוֹר יוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו עַל-יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות כז

וְעַל-כֵּן שָׁם בְּפָרָשַׁת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ נִצְטַוּוּ עַל הַקָּרְבַּן פֶּסַח וּמִצְוַת אֲכִילַת מַצָּה וְאִסּוּר חָמֵץ. כִּי עִקַּר אִסּוּר חָמֵץ וּמִצְוַת אֲכִילַת מַצָּה הוּא מֵחֲמַת הַחִפָּזוֹן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שִׁבְעַת יָמִים תֹּאכַל מַצּוֹת לֶחֶם עֹנִי כִּי בְחִפָּזוֹן יָצָאתָ וְכוּ'. וּכְתִיב וַיֹּאפוּ אֶת הַבָּצֵק עֻגוֹת מַצּוֹת כִּי לֹא חָמֵץ כִּי גֹּרְשׁוּ מִמִּצְרַיִם וְלֹא יָכְלוּ לְהִתְמַהְמֵהַּ. וְעִקַּר הַחִפָּזוֹן הָיָה מֵחֲמַת בְּחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל, מֵחֲמַת שֶׁאָז לֹא הָיָה עֲדַיִן בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא בִּשְׁלֵמוּת כִּי לֹא הָיוּ רְאוּיִים לִגְאֻלָּה וְה' יִתְבָּרַךְ פָּסַח וְדִלֵּג עַל הַקֵּץ כַּמּוּבָא. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ הֵאִיר עֲלֵיהֶם אָז אוֹר גָּדוֹל מְאֹד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה הַגְּאֻלָּה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּכַּוָּנוֹת. אֲבָל הֵם לֹא הָיָה לָהֶם כֹּחַ עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא לְקַבֵּל אוֹר כָּזֶה, רַק שֶׁה' יִתְבָּרַךְ חָמַל עֲלֵיהֶם וְנָתַן לָהֶם כֹּחַ לְקַבֵּל זֶה הָאוֹר הַגָּדוֹל וְנָתַן לָהֶם מִצְוַת פֶּסַח וּמִילָה וְכוּ' כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם אֵיזֶה זְכוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא מְעַט. אֲבָל לֹא הָיָה כְּדַאי בְּהִתְעוֹרְרוּת שֶׁלָּהֶם לְקַבֵּל אוֹר כָּזֶה רַק בְּרַחֲמָיו וּבְחֶמְלָתוֹ. וּמֵחֲמַת זֶה הֻכְרְחוּ לָצֵאת בְּחִפָּזוֹן וְלֹא יָכְלוּ לְהִתְמַהְמֵהַּ. וּמֵחֲמַת זֶה נֶאֱסַר הֶחָמֵץ אָז בְּאִסּוּר חָמוּר מְאֹד, כִּי חָמֵץ הוּא בְּחִינַת חִמּוּץ הַמֹּחַ שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת הֶחָמֵץ, וְאִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן הֶחָמֵץ כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמְּצַמְצְמִין אוֹר הַהִתְלַהֲבוּת כָּרָאוּי וּמַמְשִׁיכִין הָאוֹר בְּהַדְרָגָה, וּמִתְגַּבְּרִין שֶׁלֹּא לְהַחֲמִיץ הַמֹּחַ בְּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת רַק לְהַחֲמִיץ הַמֹּחַ בְּמַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת לַחֲשֹׁב מַחֲשָׁבוֹת אֵיךְ לַעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁיְּגַלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי זֶה וְאָז יוֹנֵק הֶחָמֵץ מֵהַקְּדֻשָּׁה. אֲבָל עַכְשָׁו שֶׁקִּבְּלוּ הָאוֹר שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה, אָסוּר לֶאֱכֹל חָמֵץ רַק מַצָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת חִפָּזוֹן, שֶׁלֹּא יִתְגַּבֵּר חִמּוּץ הַמֹּחַ דְּסִטְרָא אָחֳרָא חַס וְשָׁלוֹם מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן לֹא צִמְצְמוּ הָאוֹר כָּרָאוּי וְלֹא בֵּרְרוּ עֲדַיִן חִמּוּץ הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁיִּהְיֶה רַק בִּקְדֻשָּׁה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן מִצְווֹת קָרְבַּן פֶּסַח וְאִסּוּר חָמֵץ מַתְחִיל אַחַר חֲצוֹת אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא בֵּין הָעַרְבַּיִם שֶׁאָז מַתְחִיל זְמַן מִנְחָה. כִּי אָז צְרִיכִין לַעֲסֹק בְּתִקּוּן הַצִּמְצוּם שֶׁבֵּין יוֹם לְיוֹם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּבִפְרָט עַתָּה בְּעֶרֶב פֶּסַח שֶׁמַּתְחִיל לְהִתְנוֹצֵץ הָאוֹר שֶׁל פֶּסַח שֶׁאָז בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כִּי אָז הִתְחִיל קִיּוּם הָעוֹלָם שֶׁהָיָה מִתְמוֹטֵט עַד מַתַּן תּוֹרָה שֶׁהַתְחָלָתוֹ בִּיצִיאַת מִצְרַיִם בְּפֶסַח, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין עַתָּה לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר שֶׁל תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה בִּבְחִינַת צִמְצוּם עַל-יְדֵי קְצָת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. עַל-כֵּן צְרִיכִין בְּעֶרֶב פֶּסַח אַחַר חֲצוֹת שֶׁהוּא זְמַן מִנְחָה לַעֲסֹק בַּתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל עַל-יְדֵי קָרְבַּן פֶּסַח וְאִסּוּר חָמֵץ כְּדֵי לְקַבֵּל הָאוֹר עַל-יְדֵי אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין הָאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי בִּשְׁבִיל אוֹר גָּדוֹל כָּזֶה, אַף-עַל-פִּי-כֵן צְרִיכִין אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת עַל כָּל פָּנִים מְעַט. וְזֶה בְּחִינַת הַתִּקּוּנִים שֶׁנַּעֲשִׂין עַל-יְדֵי הַקָּרְבַּן פֶּסַח וְאִסּוּר חָמֵץ אָז כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְקַבֵּל הָאוֹר הַגָּדוֹל הַזֶּה כָּרָאוּי. שֶׁהַתְחָלַת הַתִּקּוּן הוּא אַחַר חֲצוֹת שֶׁהוּא זְמַן מִנְחָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות כח

וְעַל-כֵּן כָּל פְּגַם הָעֵרֶב רַב בָּעֵגֶל הָיָה בִּזְמַן מִנְחָה אַחַר חֲצוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיַּרְא הָעָם כִּי בֹשֵׁשׁ מֹשֶׁה כִּי בָּא שֵׁשׁ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי כָּל פְּגַם הָעֵרֶב רַב הָיוּ פְּגָמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁלֹּא צִמְצְמוּ הָאוֹר כָּרָאוּי וְלֹא קִדְּשׁוּ מַחֲשַׁבְתָּם כְּלָל רַק רָצוּ לְהִסְתַּכֵּל וְלִרְאוֹת מַה שֶּׁלֹּא הָיָה רָאוּי אֲלֵיהֶם כְּלָל. כִּי מַחְשְׁבוֹתָם וּמַעֲשֵׂיהֶם לֹא הָיוּ זַכִּים כְּלָל, רַק דַּעְתָּם הָיָה גָּדוֹל וְהֵבִינוּ בְּדַעְתָּם גְּדֻלַּת מֹשֶׁה עַל-יְדֵי הַדַּעַת שֶׁהֵאִיר בָּהֶם וְעַל-יְדֵי כָּל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים שֶׁעָשָׂה לְעֵינֵיהֶם וּמֵחֲמַת זֶה הָלְכוּ אַחֲרָיו. אֲבָל עֲדַיִן לֹא צִמְצְמוּ הָאוֹר כְּלָל, וַעֲדַיִן לֹא עָמְדוּ בַּמִּלְחָמָה וְנִסָּיוֹן שֶׁל הַמִּלְחָמָה שֶׁבַּמַּחֲשָׁבָה. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת לֹא רָצָה ה' יִתְבָּרַךְ לְקַבְּלָם, רַק מֹשֶׁה חָשַׁב שֶׁיִּתְגַּיְּרוּ בֶּאֱמֶת וְאָמַר טוֹב שֶׁיִּדָּבְקוּ גֵּרִים בְּהַשְּׁכִינָה. אֲבָל הֵם שִׁחֲתוּ וְהִשְׁחִיתוּ עַל-יְדֵי כָּל הַפְּגָמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל עַד שֶׁעָשׂוּ עַל-יְדֵי זֶה אֶת הָעֵגֶל, שֶׁכָּל זֶה בָּא מֵרִבּוּי אוֹר הַנִּזְכָּר לְעֵיל וּמִפְּגַם הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁלָּהֶם וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל (בְּאוֹת יוּד). וְעַל-כֵּן הָיָה עִקַּר הַקִּלְקוּל אַחַר שֵׁשׁ בִּזְמַן מִנְחָה שֶׁאָז צְרִיכִין לַעֲסֹק בְּתִקּוּן הַצִּמְצוּם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל וְהֵם פָּגְמוּ בָּזֶה אָז דַּיְקָא: 

~ אות כט

וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, כִּי יִצְחָק תִּקֵּן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא הָעוֹלָם שֶׁאָז הָיָה הַצִּמְצוּם שֶׁל תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁהָיָה בְּלִי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא הָיָה צָרִיךְ תִּקּוּן עַל-יְדֵי אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל הוּא חָטָא אָז בְּעֵץ הַדַּעַת וְלֹא הִתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ כָּרָאוּי, כִּי הִסְתַּכֵּל בַּמֶּה דְּלָא הֲוֵי לֵיהּ רְשׁוּ, וְגַם חָטָא בְּמַחֲשָׁבָה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּמַחֲשָׁבָה חָאב. וְה' יִתְבָּרַךְ חָמַל עָלָיו וְעָסַק בְּתִקּוּנוֹ. וְכָל זֶה הָיָה אַחַר חֲצוֹת בִּזְמַן הַמִּנְחָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בָּעֲשִׂירִית סָרְחוּ וְכוּ'. וְאָז וַיִּשְׁמְעוּ אֶת קוֹל ה' מִתְהַלֵּךְ בַּגָּן לְרוּחַ הַיּוֹם וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. כִּי כָּל קִלְקוּלוֹ וְתִקּוּנוֹ הָיָה בְּעִנְיַן הַצִּמְצוּם הַנִּזְכָּר לְעֵיל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן הָיָה בִּזְמַן הַמִּנְחָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי אָז מַקְדִּימִין יִשְׂרָאֵל לַעֲסֹק בִּתְשׁוּבָה בֶּאֱלוּל וּבִפְרָט הַצַּדִּיקִים וְהַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם. וְעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין תִּקּוּן הַצִּמְצוּם שֶׁל בְּרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁהָיָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, מַמְשִׁיכִין עַתָּה עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות ל

וְהִנֵּה עַל-פִּי כָּל הַדְּבָרִים ]הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל[ יִתְבָּאֵר כָּל עִנְיַן הָאַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁקּוֹרִין קֹדֶם פֶּסַח. כִּי "פָּרָשַׁת שְׁקָלִים" כְּבָר נִתְבָּאֵר (בְּאוֹת יוּד) שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁקָל לְקַבֵּל הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית -הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ עֲלִיָּה לְבֵיתָא עִלָּאָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁכָּל זֶה הִיא בְּחִינַת הַתִּקּוּן שֶׁל תְּפִלַּת הַמִּנְחָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי הַשְּׁקָלִים בָּאוּ לְכַפֵּר עֲווֹן הָעֵגֶל שֶׁחָטְאוּ לְאַחַר שֵׁשׁ בִּזְמַן הַמִּנְחָה. וְכֵן מָצָאתִי מְבֹאָר בִּירוּשַׁלְמִי שְׁקָלִים פֶּרֶק א וְזֶה לְשׁוֹנוֹ לְפִי שֶׁחָטְאוּ בַּחֲצִי הַיּוֹם יִתְּנוּ מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל וְכוּ' הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אַחַר כָּךְ קוֹרִין "פָּרָשַׁת זָכוֹר" שֶׁהִיא בְּחִינַת מְחִיַּת עֲמָלֵק, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַמִּלְחָמָה שֶׁל הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר אַחַר הַצִּמְצוּם כָּרָאוּי. לְהַגְבִּיר הַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת קְלִפַּת וְזֻהֲמַת עֲמָלֵק שֶׁהוּא עִקַּר הָרַע וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁרוֹצָה בְּכָל פַּעַם לְהִתְגַּבֵּר בְּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים, בִּבְחִינַת אֲשֶׁר קָרְךָ בַּדֶּרֶךְ שֶׁהִיא בְּחִינַת מִקְרֶה כַּמּוּבָא, שֶׁבָּא עַל-יְדֵי מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם עִקַּר קִלְקוּל הַמַּחֲשָׁבָה. וְכֵן מִתְגַּבֵּר בְּחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וּבְכַמָּה מִינֵי בִּלְבּוּלֵי הַמַּחֲשָׁבוֹת, עַד שֶׁרוֹצֶה לְהָבִיא לְהַרְהֵר אַחַר ה' יִתְבָּרַךְ וְלָבוֹא לִכְפִירוֹת חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁכָּל זֶה מַעֲשֵׂה עֲמָלֵק וּצְרִיכִים לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדּוֹ מְאֹד מְאֹד בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים מֹשֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ וְהַזְּקֵנִים שֶׁלּוֹחֲמִים עִמּוֹ. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִזְכֹּר הֵיטֵב אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה לְךָ עֲמָלֵק כְּדֵי לִזְכֹּר לְהִזָּהֵר מִמֶּנּוּ שֶׁלֹּא יִתְגַּנֵּב לְתוֹךְ מַחֲשַׁבְתּוֹ חַס וְשָׁלוֹם, כִּי דַּרְכּוֹ לֶאֱרֹב עַל הָאָדָם תָּמִיד וְכַמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה כִּי יָד עַל כֵּס יָ"הּ מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדּוֹר דּוֹר, נִשְׁבַּע ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁאֵין שְׁמוֹ שָׁלֵם וְאֵין כִּסְאוֹ שָׁלֵם עַד שֶׁיִּמָּחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק. שֵׁם וְכִסֵּא זֶה בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה וּבֵיתָא עִלָּאָה. כִּי שֵׁם זֶה בְּחִינַת מַלְכוּת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיַּעַשׂ דָּוִד שֵׁם, וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְכִסֵּא זֶה בְּחִינַת כִּסֵּא הַמִּשְׁפָּט שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה כְּעֵין מַלְכוּתָא דְּאַרְעָא. שֶׁעִקַּר אֵימַת הַמַּלְכוּת בְּכָל מְדִינוֹת מַלְכוּתוֹ לְמֶרְחַקִּים הִיא רַק מֵחֲמַת הַשֵּׁם שֶׁשּׁוֹמְעִין שְׁמוֹ שֶׁהוּא מוֹשֵׁל עֲלֵיהֶם, וְעַל-יְדֵי זֶה נוֹשְׂאִין עֲלֵיהֶם עֹל מַלְכוּתוֹ. אֲבָל עִקַּר כִּסֵּא מַלְכוּתוֹ הוּא בְּבֵית הַמַּלְכוּת הַפְּנִימִי שֶׁשָּׁם יוֹשֵׁב הַמֶּלֶךְ עַל כִּסֵּא מַלְכוּתוֹ. וְעַל-כֵּן הַשֵּׁם הוּא בִּבְחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט שְׁמוֹ עַד לְמֵרָחוֹק, וְהַכִּסֵּא הוּא בִּבְחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה בְּבֵית הַמַּלְכוּת הַפְּנִימִי כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְכֵן הוּא כִּבְיָכוֹל בִּבְחִינַת מַלְכוּתָא דִּרְקִיעָא וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְנִשְׁבַּע הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא שֶׁאֵין שְׁמוֹ וְכִסְאוֹ שָׁלֵם עַד שֶׁיִּמָּחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק שֶׁמִּתְגָּרֶה תָּמִיד כְּנֶגֶד זֶה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ לוֹחֵם עִמּוֹ, כִּי צוֹפֶה רָשָׁע לַצַּדִּיק וְכוּ', וְאִלְּמָלֵא הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא עוֹזְרוֹ וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת לֹא אָבוֹא בְּעִיר עַד דִּבְקִרְבְּךָ קָדוֹשׁ, שֶׁכִּבְיָכוֹל אֵין הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא נִכְנָס בְּבֵיתוֹ לֵישֵׁב עַל כִּסְאוֹ עַד שֶׁיִּמָּחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק וְיִגְדַּל שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ בְּכָל הָעוֹלָם בְּכָל הָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד, וְאָז דַּיְקָא יִהְיֶה עֲלִיָּה לִשְׁנֵי הַבָּתִּים וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדּוֹר דּוֹר, כִּי הוּא מִתְגַּבֵּר מֵחָדָשׁ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בְּתַחְבּוּלוֹת עֲצוּמוֹת עַד שֶׁהָיָה קָשֶׁה לַעֲמֹד כְּנֶגְדּוֹ. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ לוֹחֵם עִמּוֹ וְשׁוֹלֵחַ בְּרַחֲמָיו בְּכָל פַּעַם צַדִּיקִים נוֹרָאִים בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁלּוֹחֲמִים עִמּוֹ וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ בְּחִינַת פּוּרִים שֶׁהִיא מַפֶּלֶת הָמָן עֲמָלֵק וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ, בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע שֶׁצְּרִיכִין לְהַקְדִּים הַנַּעֲשֶׂה לְהַנִּשְׁמַע כַּנִּזְכָּר לְעֵיל (בְּאוֹת י), שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ, קִיְּמוּ בְּחִינַת נַעֲשֶׂה בְּחִינַת קִיּוּם הַתּוֹרָה, וְקִבְּלוּ בְּחִינַת נִשְׁמַע שֶׁשּׁוֹמְעִין וּמְקַבְּלִין אֶת הַתּוֹרָה, וְהֵם זָכוּ אָז עַל-יְדֵי מַפֶּלֶת הָמָן עֲמָלֵק לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה מֵחָדָשׁ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהָעִקָּר שֶׁזָּכוּ לִבְחִינַת קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ לְהַקְדִּים קִיְּמוּ לְקִבְּלוּ הַנַּעֲשֶׂה לְנִשְׁמַע שֶׁהִיא בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּלְהִתְגַּבֵּר עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת עַד שֶׁיְּקַיְּמוּ הַתּוֹרָה בְּעֻבְדָּא וּמִלּוּלָא וְאַחַר כָּךְ יִשְׁמְעוּ וִיקַבְּלוּ אוֹר הִתְנוֹצְצוּת הָאֵין סוֹף בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כָּרָאוּי וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות לא

וְאַחַר כָּךְ קוֹרִין פָּרָשַׁת פָּרָה אֲדֻמָּה שֶׁהִיא מְטַהֶרֶת מְטֻּמְאַת מֵת. כִּי עִקַּר הַמִּיתָה נִתְהַוָּה מֵחֲמַת רִבּוּי הָאוֹר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה מִיתַת הַמְלָכִים וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. וְאָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה צָרִיךְ לְתַקֵּן זֹאת וְקִלְקֵל עַל-יְדֵי חֶטְאוֹ וְאָז נִגְזַר הַמִּיתָה. וְהַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַמִּשְׁכָּן שֶׁשָּׁם מַעֲשֵׂה הַקָּרְבָּנוֹת, שֶׁכֻּלָּם בָּאִים לְכַפֵּר עַל כָּל הָעֲווֹנוֹת שֶׁעִקָּרָם נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל מִבְּחִינַת פְּגַם הַצִּמְצוּם הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי עַל-יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁבְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ מְגַלִּין כִּי מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה וַאֲפִלּוּ בְּהֵמוֹת וְעוֹפוֹת יְכוֹלִין לְהַעֲלוֹת לַה' וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וּפָרָה אֲדֻמָּה הִוא חִדּוּשׁ יוֹתֵר כִּי מַעֲשֶׂיהָ בַּחוּץ, וְהִיא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, כִּי בָּאָה לְכַפֵּר עַל עֲווֹן הָעֵגֶל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי פָּגְמוּ בִּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּמֹאל וְכוּ' כַּמּוּבָא. שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. כִּי עִקַּר כָּל הָעֲווֹנוֹת וְהַקִּלְקוּלִים נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי שֶׁאֵין נִזְהָרִין בְּעִנְיַן תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים כָּרָאוּי מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף. כִּי יֵשׁ שֶׁלִּבּוֹ בּוֹעֵר בְּיוֹתֵר חוּץ מֵהַמִּדָּה וְאֵינוֹ מְצַמְצֵם אוֹר לַהֲבִיּוּת לִבּוֹ כָּרָאוּי, שֶׁזֶּה בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁגּוֹרֵם שְׁבִירָה חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁמִּזֶּה בָּאִים כַּמָּה קִלְקוּלִים חַס וְשָׁלוֹם וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וּכְשֶׁמִּתְגַּבֵּר עַל זֶה וּמְצַמְצֵם הָאוֹר כָּרָאוּי צָרִיךְ לִזָּהֵר בְּיוֹתֵר לְהַמְשִׁיךְ חָכְמַת לֵב בִּבְחִינַת יְצִירָה לְטָב, שֶׁהִיא לְהִתְגַּבֵּר לְהַמְשִׁיךְ מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת וּלְהַגְבִּירָם עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת. כִּי הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת נִמְשָׁכִין מֵהַצִּמְצוּם שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַדִּין שֶׁהָיָה מֻכְרָח כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה רִבּוּי אוֹר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁנִּתְהַוָּה הַצִּמְצוּם הִתְחִיל לְהִשְׁתַּלְשֵׁל מִמֶּנּוּ אֲחִיזַת סִיגֵי הַדִּינִים, שֶׁמֵּהֶם כָּל כֹּחוֹת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהֵם הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר מְאֹד עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל עַד שֶׁיַּעֲבֹד ה' יִתְבָּרַךְ בְּמִדּוֹת וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים בִּפְשִׁיטוּת וּתְמִימוּת עַד שֶׁיְּגַלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

נִמְצָא שֶׁהָעִקָּר שֶׁבְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ צִמְצוּם שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי. אֲבָל צְרִיכִין לְהַמְתִּיק הַצִּמְצוּם וּלְהִתְגַּבֵּר שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנּוּ הַסִּטְרָא אָחֳרָא עַל-יְדֵי מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה כָּל עֲבוֹדַת הָאָדָם. וּמֵחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וּפְגַם הַדּוֹרוֹת נִגְזַר מִיתָה שֶׁבָּאָה מִפְּגַם הַצִּמְצוּם שֶׁלֹּא יִתְתַּקֵּן בִּשְׁלֵמוּת עַד תְּחִיַּת הַמֵּתִים. וּפָרָה אֲדֻמָּה הִיא בְּחִינַת הַתִּקּוּן לְטַהֵר מְטֻּמְאַת הַמֵּת. כִּי הִיא בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ שֶׁמְּבִיאִין פָּרָה שֶׁאֲחִיזָתָהּ בַּשְּמֹאל בְּחִינַת פְּנֵי שׁוֹר מֵהַשְּמֹאל, וְהִיא אֲדֻמָּה תְּמִימָה בְּתֹקֶף הָאַדְמִימִיּוּת, שֶׁהִיא בְּחִינַת תֹּקֶף הַדִּין וְהַצִּמְצוּם. וְהַכֹּהֵן בְּעֹצֶם כֹּחוֹ וְהָעִקָּר בְּכֹחַ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁכָּל הַפָּרוֹת נִקְרְאוּ עַל שְׁמוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהוֹצִיאָהּ אֶל מִחוּץ לַמַּחֲנֶה וּלְשָׁחֲטָהּ שָׁם נֹכַח פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד שֶׁהוּא הַמִּשְׁכָּן וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן בֵּיתָא תַּתָּאָה וּבֵיתָא עִלָּאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יְתַקֵּן כָּל הַצִּמְצוּמִים מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף וּמַמְתִּיק הַדִּינִים בְּשָׁרְשָׁן. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג זֶה הַסּוֹד שֶׁל פָּרָה אֲדֻמָּה. וְעִקַּר הַדָּבָר שֶׁמַּמְשִׁיךְ מִתְּחִלַּת תֹּקֶף הַצִּמְצוּם עַד מִחוּץ לַמַּחֲנֶה בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה כָּזֹאת, עַד שֶׁגַּם מִשָּׁם שׁוֹחֵט אוֹתָהּ נֹכַח פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד, שֶׁמַּעֲלֶה אוֹתָהּ בְּכַוָּנָתוֹ לְשָׁם שֶׁתִּהְיֶה נִכְלֶלֶת בִּבְחִינַת תִּקּוּן בֵּיתָא תַּתָּאָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן בֵּיתָא עִלָּאָה, שֶׁכָּל זֶה הִיא בְּחִינַת תִּקּוּן כָּל הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְבַטְּלִין סִטְרָא דְּמוֹתָא שֶׁבָּא מִפְּגַם הַצִּמְצוּמִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת הֶחֱמִירוּ מְאֹד רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּעִנְיַן עֲשִׂיַּת הַפָּרָה בְּטָהֳרָה נִפְלָאָה מַה שֶּׁלֹּא עָשׂוּ כֵן בְּשׁוּם דָּבָר וּבְשׁוּם קָרְבָּן. כִּי הָיוּ מֻכְרָחִים לְהָבִיא תִּינוֹקוֹת נְקִיִּים עַל גַּבֵּי שְׁוָרִים וְכוּ' וּשְׁאָרֵי חֻמְרוֹת עֲצוּמוֹת מְאֹד בְּעִנְיַן טָהֳרַת הַפָּרָה כַּמְבֹאָר בְּמַסֶּכֶת פָּרָה, הַכֹּל בִּבְחִינָה הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הַצִּמְצוּמִים מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף בִּבְחִינַת טָהֳרָה נִפְלָאָה עַד שֶׁיּוּכְלוּ לְשָׁחֲטָהּ נֹכַח פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד לְהַמְשִׁיךְ הַהַמְתָּקָה מִשָּׁם וְכוּ', בְּאֹפֶן שֶׁעַל יָדָהּ דַּיְקָא יִטָּהֲרוּ מְטֻּמְאַת מֵת, עַל-יְדֵי שֶׁתִּקְּנוּ עַל יָדָהּ כָּל הַצִּמְצוּמִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת עֵץ אֶרֶז וְאֵזוֹב וּשְׁנִי תוֹלָעַת שֶׁהִשְׁלִיכוּ לְתוֹךְ שְׂרֵפַת הַפָּרָה שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁמְּרַמֵּז שֶׁהַגָּבֹהַּ כְּאֶרֶז יַשְׁפִּיל אֶת עַצְמוֹ כְּאֵזוֹב וְכִשְׁנִי תוֹלָעַת. הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, בְּחִינַת מָאן דְּאִיהוּ רַב אִיהוּ זְעֵיר וּמָאן דְּאִיהוּ זְעֵיר אִיהוּ רַב. כִּי עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שֶׁמַּקְטִינִים אֶת עַצְמָם בִּבְחִינַת כִּי אַתֶּם הַמְּעַט כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן הָיָה עִקַּר תִּקּוּן הַפָּרָה אֲדֻמָּה עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, וְכָל הַפָּרוֹת נִקְרְאוּ עַל שְׁמוֹ וּצְרִיכִין לְקַדְּשָׁם בְּאֵפֶר הַפָּרָה שֶׁל מֹשֶׁה. כִּי עִקַּר כָּל תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל הָיוּ עַל-יְדֵי מֹשֶׁה עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה עָנָו מְאֹד מִכָּל הָאָדָם וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל וְאַחַר כָּךְ קוֹרִין פָּרָשַׁת הַחֹדֶשׁ שֶׁהִיא מִצְוַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁהִיא בְּחִינַת תִּקּוּן וּמִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהִיא תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל: 

נִמְצָא שֶׁקֹּדֶם פֶּסַח קוֹרִין אֵלּוּ הָאַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת, שֶׁכֻּלָּם בִּשְׁבִיל לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת פֶּסַח וְשָׁבוּעוֹת שֶׁהִיא יְצִיאַת מִצְרַיִם וּמַתַּן תּוֹרָה, שֶׁהִיא בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה בִּבְחִינַת תִּקּוּן כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם לְעוֹלָם וָעֶד. שֶׁהָעִקָּר עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁכָּל זֶה הוּא עִנְיַן אַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות לב

וְזֶה בְּחִינַת נִחוּם אֲבֵלִים. כִּי עִקַּר הַנֶּחָמָה הִיא בְּחִינַת נֶחָמוֹת צִיּוֹן וִירוּשָׁלַיִם כְּמוֹ שֶׁנּוֹהֲגִין לוֹמַר 'הַמָּקוֹם יְנַחֵם אֶתְכֶם בְּתוֹךְ אֲבֵלֵי צִיּוֹן וִירוּשָׁלַיִם'. וּכְלַל הַנֶּחָמָה הִיא שֶׁמֵּאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה הָאוֹר שֶׁהוּא הַנֶּפֶשׁ בָּעוֹלָם וְנִסְתַּלֵּק וּמֵת וְנִתְעַלֵּם, יֵשׁ תִּקְוָה לְתַקְּנוֹ שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים. כִּי עִקַּר הַמִּיתָה נִמְשַׁךְ מִבְּחִינַת מִיתַת הַמְלָכִים שֶׁהָיְתָה בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה עַל-יְדֵי רִבּוּי אוֹר וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל בֶּאֱמֶת לֹא הָיָה אֶפְשָׁר שֶׁיִּתְהַוּוּ הָעוֹלָמוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי זֶה כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים הַרְבֵּה בָּזֶה. כִּי עִקַּר הַכְּבֵדוּת לְגַלּוֹת אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ וְלִבְרֹא אֶת הָעוֹלָמוֹת הָיָה רַק מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר, כִּי אֵין שׁוּם עוֹלָם שֶׁיּוּכַל לִסְבֹּל אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי הוּא אֵין סוֹף. וְה' יִתְבָּרַךְ רָצָה שֶׁיָּאִיר אוֹרוֹ דַּיְקָא בְּעוֹלַם הָעֲשִׂיָּה הַזֶּה, שֶׁבְּכָאן עִקַּר הַבְּחִירָה שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל. עַל-כֵּן צִמְצֵם אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכַמָּה וְכַמָּה מִינֵי צִמְצוּמִים, וְכָל הַצִּמְצוּמִים הָיוּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁכִּבְיָכוֹל הִמְשִׁיךְ הָאוֹר בְּאֵיזֶה בְּחִינָה וְאַחַר כָּךְ הֶעֱלִימוֹ וְכֵן כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים בְּכַמָּה דְּרָכִים עַד שֶׁבָּרָא אֶת הָעוֹלָם וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל עִקָּר תָּלוּי בְּהָאָדָם שֶׁיְּתַקֵּן הַכֹּל עַל-יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אָדָם הָרִאשׁוֹן חָטָא תֵּכֶף וְה' יִתְבָּרַךְ עָסַק בְּתִקּוּנוֹ לְעוֹרְרוֹ בִּתְשׁוּבָה, וְכֵן הָיָה שֶׁשָּׁב בִּתְשׁוּבָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. אֲבָל מֵאָז נִגְזְרָה מִיתָה לְדוֹרוֹת. אֲבָל עַתָּה הַמִּיתָה הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְהִנֵּה טוֹב מְאֹד זֶה הַמָּוֶת. כִּי מֵחֲמַת קִלְקוּל אָדָם הָרִאשׁוֹן וְכֵן מֵחֲמַת קִלְקוּלֵי הַדּוֹרוֹת עַל-יְדֵי זֶה אִי אֶפְשָׁר שֶׁיְּקַבֵּל הָאוֹר שֶׁצָּרִיךְ לְקַבֵּל בְּעוֹדוֹ בְּגוּפוֹ זֶה בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ, וְהַהֶכְרֵחַ שֶׁיָּמוּת וְיִסְתַּלֵּק נַפְשׁוֹ, וְאָז יִזְדַּכֵּךְ וְיַחֲזֹר וְיָקוּם בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים בְּתוֹסֶפֶת אוֹר חָדָשׁ וְנִפְלָא כָּל אֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ. כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה הָאוֹר וּמֵת וְנִסְתַּלֵּק, יְכוֹלִין עַתָּה לְחַדְּשׁוֹ וּלְתַקְּנוֹ וּלְזַכֵּךְ הַכְּלִי שֶׁיּוּכַל לְקַבֵּל אוֹר חָדָשׁ גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁהָיָה בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁהֵאִיר הָאוֹר כַּמָּה פְּעָמִים וְסִלְּקוֹ, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְהַוּוּ הַכֵּלִים שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבֵּל הָאוֹר שֶׁכָּל זֶה הוּא סוֹד מִיתַת הַמְלָכִים וְתִקּוּנָם שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי הַשְּׁבִירָה וְהַמִּיתָה נִמְשַׁךְ אַחַר כָּךְ עוֹלַם הַתִּקּוּן בְּתוֹסֶפֶת אוֹר נִפְלָא יוֹתֵר כַּמּוּבָן בַּכְּתָבִים. רַק עַתָּה הָעִקָּר תָּלוּי בַּתְּשׁוּבָה שֶׁל הָאָדָם, כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה עַל כָּל פָּנִֵים אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת בְּעָלְמָא שֶׁהִיא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. עַל-כֵּן אֵין לְךָ דָּבָר שֶׁעוֹמֵד בִּפְנֵי הַתְּשׁוּבָה, וְעַד יוֹם מוֹתוֹ תְּחַכֶּה לוֹ אִם יָשׁוּב וְכוּ'. כִּי אֲפִלּוּ אִם חָטָא כְּמוֹ שֶׁחָטָא אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבְבוֹת פְּעָמִים, עִם כָּל זֶה בְּכָל פַּעַם שֶׁמִּתְעוֹרֵר בְּאֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת לָשׁוּב אֶל ה' אֵין שׁוּם הִתְעוֹרְרוּת נֶאֱבָד, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ לֵית רְעוּתָא טָבָא דְּאִתְאָבֵד. וּבִפְרָט כְּמוֹ שֶׁהֶאֱרִיךְ אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּעִנְיָן זֶה הַרְבֵּה. וְכַמּוּבָא בִּדְבָרֵינוּ הַרְבֵּה בָּזֶה. כִּי עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה נִתְהַפְּכִין הָעֲווֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת. כִּי נַעֲשֶׂה תִּקּוּן עַל-יְדֵי הַקִּלְקוּלִים. כִּי כָּל מַה שֶּׁקִּלְקֵל וְהִמְשִׁיךְ הָאוֹר לְמָקוֹם שֶׁהִמְשִׁיךְ לַמְקוֹמוֹת הַמְזֹהָמִים רַחֲמָנָא לִצְלָן שֶׁזֶּה עִקַּר הַקִּלְקוּל. אֲבָל אַחַר כָּךְ כְּשֶׁנִּתְעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה הוּא מֵקִים הַכֹּל, וַאֲזַי נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא כֵּלִים חֲדָשִׁים וְנִמְשָׁךְ לְתוֹכָן אוֹר חָדָשׁ נִפְלָא. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁהִמְשִׁיךְ הָאוֹר לִמְקוֹמוֹת גַּסִּים וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה נִתְעַבּוּ הַכֵּלִים וִיכוֹלִין אַחַר כָּךְ לְזַכְּכָם שֶׁיִּתְהַפֵּךְ לְטוֹבָה, שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי זֶה יִתְהַוּוּ כֵּלִים נִפְלָאִים לְקַבֵּל הָאוֹר חָדָשׁ שֶׁלֹּא הָיוּ יְכוֹלִים לְקַבֵּל מִקֹּדֶם. כִּי לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהִתְעַבּוֹת הַכֵּלִים כִּי אִם עַל-יְדֵי זֶה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, עֲווֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת, הִתְרַחֲקוּת תַּכְלִית הִתְקָרְבוּת. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן מִיתַת הַמְלָכִים, שֶׁדַּיְקָא עַל -יְדֵי מִיתָתָם וּשְׁבִירָתָם נִמְשַׁךְ אוֹר מ"ה הֶחָדָשׁ הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר כַּמּוּבָן בַּכְּתָבִים. אֲבָל כָּל זֶה לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁיּוֹדְעִים סוֹד זֶה לְעָמְקוֹ. שֶׁהֵם יְכוֹלִים לְעוֹרֵר בְּנֵי-אָדָם בִּתְשׁוּבָה וּלְחַזֵּק אֶת כָּל אֶחָד, וּלְהַעֲלוֹת כָּל מִינֵי הִתְעוֹרְרוּת בְּעָלְמָא כָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה, וּלְתַקֵּן עַל-יְדֵי זֶה כֵּלִים נִפְלָאִים בְּאֹפֶן שֶׁיִּתְתַּקֵּן כָּל אֶחָד בְּיֶתֶר שְׂאֵת. עַל-כֵּן בֶּאֱמֶת מִי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל חַיָּיו צָרִיךְ לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ כָּל יָמָיו חַיֵּי נַפְשׁוֹ לָנֶצַח, שֶׁיִּזְכֶּה לִמְצֹא צַדִּיק כָּזֶה שֶׁיּוּכַל לַעֲסֹק בְּתִקּוּנוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְהַחִפּוּשׂ וְהַבַּקָּשָׁה בְּעַצְמוֹ הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה מְאֹד אֵלָיו לָנֶצַח אֲפִלּוּ אִם קִלְקֵל כְּמוֹ שֶׁקִּלְקֵל. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ וְצַדִּיקֵי אֱמֶת עוֹסְקִין בְּתִקּוּן נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל תָּמִיד, רַק אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת מִלְּמַטָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל-כֵּן תֵּכֶף שֶׁיֵּשׁ אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת בְּעָלְמָא הֵם עוֹשִׂין מִזֶּה תִּקּוּנִים נִפְלָאִים וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְבַקֵּשׁ פִּתְחוּ לִי כְּמַחַט סִדְקִית וַאֲנִי אֶפְתַּח לָכֶם וְכוּ'. (וְעַיֵּן זֹהַר חָדָשׁ פָּרָשַׁת נֹחַ ) הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיקִים. כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיוּ הַצַּדִּיקִים בְּזֶה הָעוֹלָם וְשִׁבְּרוּ תַּאֲוָתָם לְגַמְרֵי וּפָעֲלוּ מַה שֶּׁפָּעֲלוּ וְזָכוּ לְמַה שֶּׁזָּכוּ עַל-יְדֵי עֲבוֹדָתָם עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁלָּהֶם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, עַל-כֵּן עָשׂוּ כֵּלִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים מְאֹד שֶׁיְּכוֹלִים לְהוֹעִיל וּלְתַקֵּן כָּל הַקִּלְקוּלִים שֶׁבָּעוֹלָם רַחֲמָנָא לִצְלָן. רַק אַף-עַל-פִּי-כֵן צְרִיכִין אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת בְּעָלְמָא שֶׁל הָאָדָם בְּעַצְמוֹ, כִּי בְּלִי שׁוּם הִתְעוֹרְרוּת כְּלָל אִי אֶפְשָׁר לְתַקְּנוֹ כָּרָאוּי. וְעַל כָּל פָּנִים שֶׁלֹּא יִהְיֶה לֵץ וְחוֹלֵק וּמִתְנַגֵּד עַל הָעוֹסֵק בְּתִקּוּנוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְעַתָּה אַל תִּתְלוֹצְצוּ וְכוּ' וּכְתִיב וְתוֹעֲבַת לְאָדָם לֵץ וְכוּ'. וְזֶה כָּל תִּקְוָתֵנוּ וְנֶחָמָתֵנוּ עַל חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ אַף -עַל-פִּי שֶׁנֶּחֱרַב שְׁנֵי פְּעָמִים, אַף-עַל-פִּי-כֵן מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה אוֹר הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ בָּעוֹלָם אַף-עַל-פִּי שֶׁנֶּחֱרַב וְנִסְתַּלֵּק נִשְׁאַר רְשִׁימוּ. וְעַתָּה כָּל תִּקְוָתֵנוּ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִבָּנֶה הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ בְּתִקּוּנִים נִפְלָאִים יוֹתֵר. כִּי גָּדוֹל יִהְיֶה כְּבוֹד הַבַּיִת הַזֶּה הָאַחֲרוֹן וְכוּ'. כְּמוֹ הַבַּעַל מְלָאכָה כְּשֶׁרוֹצֶה לַעֲשׂוֹת כְּלִי נִפְלָאָה בְּלִי שׁוּם חִסָּרוֹן שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיֵּצֵא בִּשְׁלֵמוּת בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹן, וְעַל-כֵּן הוּא עוֹשֶׂה אוֹתָהּ וְשׁוֹבְרָהּ וְחוֹזֵר וְעוֹשֶׂה אוֹתָהּ וְכֵן כַּמָּה פְּעָמִים. עַד שֶׁמְּזַכְּכָהּ כָּרָאוּי שֶׁתֵּצֵא לָאוֹר כִּרְצוֹנוֹ בִּשְׁלֵמוּת. כְּמוֹ כֵן כִּבְיָכוֹל ה' יִתְבָּרַךְ, הֵן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר וְכוּ'. שֶׁזֶּה סוֹד שֶׁהָיָה בּוֹנֶה עוֹלָמוֹת וּמַחֲרִיבָן, שֶׁהוּא סוֹד שְׁבִירַת הַכֵּלִים וְתִקּוּנָם כַּמּוּבָא. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין מִי שֶׁיַּשִּיג וְיָבִין כָּל זֶה כִּי אִם גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים, אַךְ זֹאת צְרִיכִין לֵידַע הַכֹּל שֶׁכָּל זְמַן שֶׁהָאָדָם מִתְעוֹרֵר בְּאֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת בְּעָלְמָא, יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה לְעוֹלָם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹקֶיךָ. בְּכָל הַמְקוֹמוֹת אֲשֶׁר הִדִּיחֲךָ ה' אֱלֹקֶיךָ שָׁמָּה וְכוּ'. אִם יִהְיֶה נִדָּחֲךָ בִּקְצֵה הַשָּׁמַיִם מִשָּׁם יְקַבֶּצְךָ ה' אֱלֹקֶיךָ וְכוּ' וּמָל ה' אֱלֹקֶיךָ אֶת לְבָבְךָ וְכוּ'. שֶׁמִּכָּל הַמְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד יְשִׁיבֵנוּ ה' יִתְבָּרַךְ וְיַהֲפֹךְ הַכֹּל לְטוֹבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא-עַד דִּכְדּוּכָהּ שֶׁל נֶפֶשׁ. וַתֹּאמֶר שׁוּבוּ בְּנֵי-אָדָם וְכוּ'. כִּי כָּל זְמַן שֶׁהָאָדָם חַי עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְתַקֵּן הַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁיְּכוֹלִים לַהֲפֹךְ כָּל הַיְרִידוֹת לַעֲלִיּוֹת כָּל הָעֲווֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת. כִּי עוֹשִׂין עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא כֵּלִים נִפְלָאִים לְקַבֵּל הָאוֹר אֵין סוֹף כָּרָאוּי בִּבְחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל. רַק הָעִקָּר שֶׁיִּשְׁמַע לְדִבְרֵיהֶם וְיֵלֵךְ בְּדַרְכֵיהֶם מֵעַתָּה עַל כָּל פָּנִֵים וִיסַלֵּק חָכְמָתוֹ כְּאִלּוּ אֵין לוֹ שׁוּם שֵׂכֶל רַק יְבַטֵּל דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי נֶגְדָּם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כִּי אַתֶּם הַמְּעַט וְכוּ' הַנִּזְכָּר לְעֵיל. בְּחִינַת מָאן דְּאִיהוּ זְעֵיר הוּא רַב וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות לג

וְהִנֵּה מְבֹאָר לְעֵיל שֶׁמִּצְוַת אֲכִילַת מַצָּה הִוא בְּחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְעַל-כֵּן עִקַּר הַחִלּוּק שֶׁבֵּין חָמֵץ לְמַצָּה הִיא בָּאוֹת ה כַּמּוּבָא. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֵין בֵּין חָמֵץ לְמַצָּה אֶלָּא מַשֶּׁהוּ, שֶׁהוּא הַמַּשֶּׁהוּ שֶׁל חֲלַל הַה. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל הַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. כִּי מְבֹאָר שָׁם שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת ה. כִּי דָּלֶת הָיְתָה וְאִתְחַזְרַת וְנַעֲשֵׂית ה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת מַצָּה שֶׁנִּקְרֵאת לֶחֶם עֹנִי שֶׁעִקַּר קְדֻשָּׁתָהּ בְּחִינַת הַה, הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרֵאת לֶחֶם עֹנִי כִּי דָּלֶת הָיְתָה לְשׁוֹן דַּלָּה וָעֲנִיָּה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא בִּבְחִינַת תְּשׁוּבָה, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁמִּתְגַּבְּרִים עָלָיו הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם טִפְּשׁוּת הַלֵּב, שֶׁזֶּה עִקַּר הָעֲנִיּוּת וְהַדַּלּוּת, כִּי אֵין עָנִי אֶלָּא מִן הַדַּעַת, וְאָז הִיא בְּחִינַת דָּלֶת. וּכְשֶׁמִּתְגַּבֵּר וּמְקַדֵּשׁ מַחֲשַׁבְתּוֹ וְכוּ' נַעֲשֵׂית ה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַה שֶׁל מַצָּה. כִּי מַצָּה בְּחִינַת מַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת הֵפֶךְ חִמּוּץ הַמֹּחַ בְּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת חַס וְשָׁלוֹם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה בַּחֲצֹצְרוֹת בְּסִימָן ה שֶׁמַּצָּה בְּחִינַת גְּעַר חַיַּת קָנֶה וְכוּ', דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁגּוֹעֲרִין בְּהַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְזֶה 'הָא לַחְמָא עַנְיָא' וְכוּ', וְזֶה בְּחִינַת מַצָּה פְּרוּסָה מַה דַּרְכּוֹ שֶׁל עָנִי בִּפְרוּסָה וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא דַּיְקָא כְּשֶׁיּוֹצְאִין מֵעֲנִיּוּת וְדַלּוּת שֶׁהוּא חֶסְרוֹן הַדַּעַת לִקְדֻשַּׁת הַדַּעַת שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן הַתָּלוּי בְּהָאָדָם שֶׁהוּא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. דְּהַיְנוּ כְּשֶׁמִּתְגַּבְּרִין עָלָיו הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְהוּא מְשַׁבְּרָן וּמְקַדֵּשׁ מַחֲשַׁבְתּוֹ, אָז דַּיְקָא נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת. וְאָז דַּיְקָא יֵשׁ לִשְׁנֵי בָּתִּים עֲלִיָּה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הֵ"א דָּלֶת הַוְיַת וְאִתְחַזְרַת וְנַעֲשֵׂית הֵ"א וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַצָּה לֶחֶם עֹנִי שֶׁעִקַּר קְדֻשָּׁתָהּ הִיא בְּחִינַת ה הַנִּזְכָּר לְעֵיל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות לד

גַּם מַה שֶּׁמְּבֹאָר לְעֵיל בְּעִנְיַן קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁהוּא תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה וְכוּ'. צְרִיכִין לְבָאֵר עוֹד עַל-פִּי הַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁבַּסּוֹף כְּשֶׁלֹּא נִתְפַּיְּסָה הַלְּבָנָה אָמַר ה' יִתְבָּרַךְ הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה עַל שֶׁמִּעַטְתִּי אֶת הַיָּרֵחַ וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁאָמַר לָהּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן הַדָּבָר כִּי אִם עַל-יְדֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּזֶה הָעוֹלַם הַבְּחִירָה שֶׁהֵם דַּיְקָא צְרִיכִין לְכַפֵּר וּלְתַקֵּן עִנְיָן זֶה שֶׁל פְּגִימַת הַלְּבָנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת פְּגַם הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. כִּי כִּבְיָכוֹל ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ אִי אֶפְשָׁר לְתַקְּנוֹ, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא דַּיְקָא. כִּי עִקַּר פְּגַם הַצִּמְצוּמִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה הַשְּׁבִירָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַפְּגָמִים, הַכֹּל הָיָה מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הָיָה אָז אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וּמִשָּׁם הָיְתָה פְּגִימַת הַלְּבָנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל -כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּנֵי-אָדָם הַתַּחְתּוֹנִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה עַל שֶׁמִּעַטְתִּי אֶת הַיָּרֵחַ. כִּי כִּבְיָכוֹל ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ מַה שֶּׁמְּבֹאָר לְעֵיל, שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא בְּרֹאשׁ-חֹדֶשׁ שֶׁאָז אוֹמֵר ה' יִתְבָּרַךְ הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה. וְהוּא שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה, כִּי אָז הוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְכוּ'. (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה מִשְׁפָּטִים בְּסִימָן יוּד לִקּוּטֵי חֵלֶק א, וּבְהַתּוֹרָה תִּקְעוּ א בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן א עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן אָז עוֹסְקִין הַצַּדִּיקִים עִם כָּל הַנִּלְוִּים אֲלֵיהֶם לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל בִּבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁבָּזֶה תָּלוּי תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת כַּיָּדוּעַ וּמוּבָן בַּסְּפָרִים: 

~ אות לה

וְזֶה בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה. כִּי חַג הַשָּׁבוּעוֹת הוּא בִּבְחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁשְּׁלֹשָׁה רְגָלִים הֵם בְּחִינַת אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב. פֶּסַח בְּחִינַת אַבְרָהָם, שָׁבוּעוֹת בְּחִינַת יִצְחָק, סֻכּוֹת בְּחִינַת יַעֲקֹב. נִמְצָא שֶׁשָּׁבוּעוֹת בִּבְחִינַת יִצְחָק שֶׁהוּא בְּחִינַת מִנְחָה, בְּחִינַת יִצְחָק תִּקֵּן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. וְזֶה בְּחִינַת תּוֹרָה מִפִּי הַגְּבוּרָה נִתְּנָה. וְזֶה קוֹל הַשּׁוֹפָר שֶׁל מַתַּן תּוֹרָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת שׁוֹפָר שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז מַזְכִּירִין מַתַּן תּוֹרָה בְּבִרְכַּת הַשּׁוֹפָרוֹת שֶׁהִיא 'אַתָּה נִגְלֵיתָ'. שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת שׁוֹפָר שֶׁל אֵילוֹ שֶׁל יִצְחָק. כִּי שָׁבוּעוֹת זְמַן מַתַּן תּוֹרָה הוּא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כִּי נֶחֱשָׁב כְּאִלּוּ אָז נִבְרָא הָעוֹלָם מֵחָדָשׁ. כִּי הָעוֹלָם הָיָה מִתְמוֹטֵט עַד שִׁשִּׁי בְּסִיוָן שֶׁבּוֹ נִתְּנָה תּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק נְמוֹגִים אֶרֶץ וְכָל יֹשְׁבֶיהָ אָנֹכִי תִכַּנְתִּי עַמּוּדֶיהָ סֶּלָה. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק יוֹם הַשִּׁשִּׁי שֶׁכָּל הָעוֹלָם הָיָה תָּלוּי עַד שִׁשִּׁי בְּסִיוָן שֶׁבּוֹ נִתְּנָה תּוֹרָה. וּבְרִיאַת הָעוֹלָם הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל, שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שֶׁמֵּאִיר אוֹר הָאֵין סוֹף וּמְצַמְצְמִין אוֹתוֹ בִּבְחִינַת הַצִּמְצוּם הַנִּזְכָּר לְעֵיל וְכוּ', וּמִתְגַּבְּרִין לְהַמְשִׁיךְ חָכְמַת לֵב לְהַגְבִּיר הַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת לְהַגְבִּיר הַיֵּצֶר טוֹב עַל הַיֵּצֶר הָרָע וְלַעֲבֹד אֶת ה' בְּמִדּוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים עַד שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְעֵין כָּל בָּאֵי עוֹלָם. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת מַתַּן תּוֹרָה, שֶׁאָז נִתְגַּלָּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְעֵין כֹּל פָּנִים בְּפָנִים. וְאָז הֻזְהֲרוּ בְּיוֹתֵר עַל הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַזְהָרַת פֶּן יֶהֶרְסוּ לַעֲלוֹת אֶל ה' וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁהִזְהִיר אוֹתָם עַל זֶה מְאֹד קֹדֶם מַעֲשֶׂה וּבִשְׁעַת מַעֲשֶׂה כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם בַּפָּרָשָׁה. וְכֵן הִזְהִיר אוֹתָם עַל קְדֻשָּׁה וּפְרִישׁוּת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב הֱיוּ נְכוֹנִים לִשְׁלֹשֶׁת יָמִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁעִקַּר קְדֻשַּׁת הַמַּחֲשָׁבָה הִיא בְּתַאֲוָה זֹאת. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי בְּהַיָּמִים שֶׁקֹּדֶם מַתַּן תּוֹרָה הָיוּ צְרִיכִין לְהָכִין עַצְמָם לְתַקֵּן כָּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל עַל-יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְכַמְבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה. כִּי בִּשְׁעַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם יֵשׁ מֵאַיִן מַמָּשׁ הָיָה נַעֲשֶׂה כָּל זֶה עַל-יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא, וְעַל-כֵּן לֹא הָיָה הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא כָּל הָעוֹלָמוֹת שֶׁיִּהְיֶה עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל-כֵּן הָיָה עִקַּר הַתִּקּוּן בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה שֶׁאָז נִתְבַּסֵּס וְנִתְקַיֵּם הָעוֹלָם. עַל -כֵּן הֻכְרְחוּ לְהַמְשִׁיךְ אָז כָּל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. שֶׁקֹּדֶם שֶׁיֵּצְאוּ הַיָּמִים שֶׁקֹּדֶם מַתַּן תּוֹרָה, יָכִינוּ עַצְמָם לְתַקֵּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל בִּבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבֵּל אוֹר הָאֵין סוֹף שֶׁיָּאִיר עֲלֵיהֶם בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה. וְגַם יִתְגַּבְּרוּ שֶׁלֹּא יִינְקוּ תֹּקֶף הַדִּינִים מֵהַצִּמְצוּמִים שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהֵם הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת. רַק יִתְגַּבְּרוּ לְהַמְשִׁיךְ מַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת לְקַבֵּל עֲלֵיהֶם לְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה, שֶׁעִקָּר תָּלוּי עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַיֵּצֶר טוֹב עַל הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהִיא הִתְגַּבְּרוּת מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת עַל מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות לו

וְזֶה בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר. שֶׁכְּלַל כַּוָּנוֹת הַסְּפִירָה הִיא בְּחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים כַּמּוּבָן בַּכַּוָּנוֹת. כִּי הֵם יְמֵי דִּין, וְעַל-כֵּן אָסוּר לְגַלֵּחַ הַשְּעָרוֹת בָּהֶם. כִּי כָּל יְמֵי הַסְּפִירָה שֶׁהֵם הֲכָנָה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, הַכֹּל לְהָכִין עַצְמָם לְתַקֵּן הַצִּמְצוּמִים בְּכַמָּה בְּחִינוֹת כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְקַבֵּל אוֹר הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא שֶׁל קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה עַל-יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן סוֹפְרִין לָעֹמֶר שֶׁהוּא קָרְבַּן מִנְחָה שֶׁל שְׂעוֹרִים, בְּחִינַת מִנְחַת בִּכּוּרִים אָבִיב קָלוּי בָּאֵשׁ, כִּי עִקַּר אַזְהָרַת הָאָבִיב כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁמוֹר אֶת חֹדֶשׁ הָאָבִיב, הוּא בִּשְׁבִיל הָעֹמֶר. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁיִּהְיֶה הָאָבִיב בִּזְמַנּוֹ. כִּי אָבִיב בְּחִינַת תִּקּוּן בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת מִנְחָה שֶׁהִיא מִנְחַת הָעֹמֶר שֶׁהִוא הַמְתָּקַת הַדִּינִים עַל-יְדֵי שֶׁמְּתַקְּנִים בְּחִינַת הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל עַל-יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות לז

וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל הָרַעַשׁ וְהַפַּחַד וְהַמּוֹרָא הַגָּדוֹל שֶׁהָיָה בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֶרֶץ רָעֲשָׁה גַּם שָׁמַיִם נָטָפוּ. וּכְתִיבוַתִּגְעַשׁ וַתִּרְעַשׁ הָאָרֶץ וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיְהִי קוֹלוֹת וּבְרָקִים וְעָנָן כָּבֵד וְכוּ'. וַיֶּחֱרַד כָּל הָעָם וְכוּ'. הַכֹּל מֵחֲמַת שֶׁהָיוּ צְרִיכִים לְהַמְשִׁיךְ צִמְצוּמִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים לְצַמְצֵם אוֹר הַגָּדוֹל הַזֶּה, וְהַצִּמְצוּמִים הֵם בְּחִינַת דִּינִים, עַל-כֵּן הָיָה אָז כָּל הָרַעַשׁ הַגָּדוֹל הַזֶּה עַד שֶׁסָּבְרוּ שֶׁהָעוֹלָם נֶחֱרָב חַס וְשָׁלוֹם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי בֶּאֱמֶת הָיָה קָשֶׁה אָז מְאֹד לְצַמְצֵם אוֹר גָּדוֹל וְנוֹרָא כָּזֶה. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁיָּצְאוּ נִשְׁמָתָן אָז. אַךְ ה' יִתְבָּרַךְ הִמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם טַל שֶׁל תְּחִיָּה כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ עַל פָּסוּק גֶּשֶׁם נְדָבוֹת תָּנִיף אֱלֹקִים. הַיְנוּ שֶׁהִמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים שֶׁאָז יִתְתַּקְּנוּ הַכֹּל וִיקַבְּלוּ כָּל אֶחָד אוֹר הָאֵין סוֹף בְּהַדְרָגָה כְּפִי בְּחִינָתוֹ, שֶׁזֶּה יִהְיֶה עִקַּר נְעִימוּת שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא. וְאָז יְקֻיַּם וְהָיָה יוֹם אֶחָד הוּא יִוָּדַע לַה' לֹא יוֹם וְלֹא לַיְלָה וְהָיָה לְעֵת עֶרֶב יִהְיֶה אוֹר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִנְחָה שֶׁהִיא לְעֵת עֶרֶב, וּמִשָּׁם הִמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים כְּדֵי שֶׁיִּתְקַיְּמוּ בָּעוֹלָם: 

~ אות לח

כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת מַתַּן תּוֹרָה, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הָעוֹלָם בִּכְלָל וְכָל אָדָם וְאָדָם בִּפְרָט נִבְרָא בִּשְׁבִיל זֶה. הַכֹּל בִּשְׁבִיל שֶׁיְּתַקֵּן בְּזֶה הָעוֹלָם בְּחִינַת כֵּלִים וּלְבוּשִׁים שֶׁיּוּכַל לְקַבֵּל אוֹר הָאֵין סוֹף בְּהַדְרָגָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׂכַר עוֹלָם הַבָּא לְהַשִּיג אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי אֵלּוּ הַכֵּלִים וְהַלְּבוּשִׁים שֶׁיִּזְדַּכְּכוּ אָז בְּתַכְלִית. וּבְעִנְיַן תִּקּוּן וַעֲשִׂיַּת כֵּלִים אֵלּוּ שֶׁנַּעֲשִׂין עַל-יְדֵי הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, שָׁם כָּל הַבְּחִירָה שֶׁל כָּל אָדָם. כִּי אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא אֵין סוֹף וּמֵאִיר תָּמִיד, אַךְ אִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר, וּצְרִיכִין לְצַמְצְמוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל כְּמוֹ שֶׁהָיָה בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְתֵכֶף שֶׁיֵּשׁ צִמְצוּם יֵשׁ אֲחִיזַת הַדִּין שֶׁמִּשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל כֹּחַ אֲחִיזַת הַיֵּצֶר הָרָע, שֶׁהֵם מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת טִפְּשׁוּת לֵב כְּסִילוּת, שֶׁהֵם בְּחִינַת חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וְדֵעוֹת זָרוֹת וְעֵצוֹת נִבְעָרוֹת שֶׁל הָעוֹלָם וְכוּ', וְזֶה כָּל מִלְחַמְתּוֹ שֶׁל הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם. וּבִשְׁבִיל זֶה נִתְּנָה תּוֹרָה שֶׁהִיא כֻּלָּהּ שִׁעוּרִים וְצִמְצוּמִים בְּחִינַת כֵּלִים לְקַבֵּל וּלְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָאֵין סוֹף עַל יָדָם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי בְּעִנְיַן הַצִּמְצוּמִים יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת, כִּי יֵשׁ צִמְצוּם שֶׁהָיָה קֹדֶם הַבְּרִיאָה קֹדֶם הַתְחָלַת שָׁרְשֵׁי הָאֲצִילוּת שֶׁצִּמְצֵם אוֹרוֹ הַגָּדוֹל כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה מְקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם וְנַעֲשָׂה חָלָל הַפָּנוּי. וְגַם בְּצִמְצוּם זֶה יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת כַּמּוּבָן בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י. (וְכַמּוּבָא לְעֵיל מְעַט מִזֶּה בְּעִנְיָן הַמַּלְבּוּשׁ וְהַטְּהִירוּ וְכוּ' שֶׁאֵינָם מוּבָאִים כְּלָל בְּסֵפֶר הָעֵץ חַיִּים רַק בִּשְׁאָר סְפָרִים מִכִּתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וְהֵם מוּבָאִים בְּצִיּוּר הָאִילָן הַקָּדוֹשׁ עַיֵּן שָׁם). אֲבָל גַּם אַחַר כָּךְ כְּשֶׁהִתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר דֶּרֶךְ קַו בִּשְׁבִיל בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת שֶׁהֵם הַמִּדּוֹת, הִמְשִׁיךְ אוֹר כָּל מִדָּה דֶּרֶךְ כַּמָּה וְכַמָּה צִמְצוּמִים עַד שֶׁנִּתְצַמְצֵם וְנִתְהַוָּה בְּחִינַת עוֹלַם הָאֲצִילוּת וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ נַעֲשָׂה בְּחִינַת פַּרְסָה וְנַעֲשָׂה בְּחִינַת עוֹלַם הַבְּרִיאָה וְכוּ' עַד שֶׁבָּרָא עוֹלַם הַיְצִירָה וְעוֹלַם הָעֲשִׂיָּה הַגַּשְׁמִי הַזֶּה שֶׁבּוֹ הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁבּוֹ תָּלוּי הַכֹּל. וְכָל הַמְשָׁכַת הָאוֹרוֹת שֶׁל כָּל מִדָּה וּמִדָּה שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת, הַכֹּל הָיָה עַל-יְדֵי צִמְצוּמִים רַבִּים, שֶׁהִמְשִׁיךְ הָאוֹר דֶּרֶךְ צִמְצוּמִים רַבִּים בְּתוֹךְ בְּחִינַת הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא כְּלַל הַצִּמְצוּמִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁל קֹדֶם הַבְּרִיאָה, וְעַל-יְדֵי זֶה בָּרָא אֶת כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁעִקָּרָהּ הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה. עַל-כֵּן כָּל זֶה עוֹבֵר עַל כָּל אָדָם מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁהוּא צָרִיךְ לְפִי בְּחִינָתוֹ לְתַקֵּן וּלְהַמְשִׁיךְ כָּל הַצִּמְצוּמִים עַל-יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה כְּלַל מַתַּן תּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וּכְלַל קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁל כָּל אָדָם וְאָדָם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלַל הַתּוֹרָה 'לַשֶּׁמֶשׁ' הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין בָּהּ וְכַמְבֹאָר לְעֵיל: 

וְזֶה בְּחִינַת פֶּסַח וְשָׁבוּעוֹת. כִּי בְּפֶסַח בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיְתָה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אוֹר הָאֵין סוֹף בְּהִתְגַּלּוּת נִפְלָא גָּדוֹל מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְעָבַרְתִּי בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם וְתַרְגּוּמוֹ וְאִתְגְּלֵיתִי וְכוּ' אֲנִי וְלֹא מַלְאָךְ אֲנִי וְלֹא שָׂרָף וְכוּ' אֲנִי ה' אֲנִי הוּא וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּכְּתָבִים עֹצֶם הָאוֹר שֶׁמֵּאִיר בְּלֵיל פֶּסַח מַה שֶּׁאֵין נִמְצָא אֲפִלּוּ בְּשַׁבָּת וְשָׁבוּעוֹת וְכוּ'. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר בְּלִי צִמְצוּם, אֲבָל אֵלּוּ הַצִּמְצוּמִים הָיוּ בְּחִינַת הַצִּמְצוּמִים הַקּוֹדְמִים מְאֹד וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל עִקַּר תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים מַתְחִילִין בְּיוֹם שֵׁנִי שֶׁל פֶּסַח שֶׁאָז מְבִיאִין קָרְבַּן מִנְחָה שֶׁהִיא מִנְחַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים, וְאָז עוֹסְקִין בְּתִקּוּן כָּל הַצִּמְצוּמִים שֶׁל כָּל מִדָּה וּמִדָּה בְּכָל שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת שֶׁל יְמֵי הַסְּפִירָה, עַד שֶׁזּוֹכִין בְּשָׁבוּעוֹת לְקַבֵּל הָאוֹר הַגָּדוֹל בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁהִיא כְּלַל הַמִּדּוֹת טוֹבוֹת. וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ, בְּחִינַת וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת שֶׁנִּקְרָא עֲצֶרֶת לְשׁוֹן מַלְכוּת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב זֶה יַעֲצֹר בְּעַמִּי: 

~ אות לט

וְכָל מִצְוַת הַסְּפִירָה שֶׁהִיא תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל הִוא לִסְפֹּר הַיָּמִים לָעֹמֶר. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּסְפַרְתֶּם לָכֶם מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת מִיּוֹם הֲבִיאֲכֶם אֶת עֹמֶר הַתְּנוּפָה וְכוּ' שֶׁהוּא מִנְחַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁהֵבִיאוּ בְּיוֹם שֵׁנִי שֶׁל פֶּסַח. כִּי מִנְחָה בְּחִינַת יִצְחָק בְּחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הַכֹּל בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות מ

כִּי בִּימֵי הַסְּפִירָה צְרִיכִין לְטַהֵר עַצְמֵנוּ מִזֻּהֲמַת מִצְרַיִם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה. וְכֵן כָּל אָדָם בְּכָל דּוֹר וּבְכָל זְמַן בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה צָרִיךְ לְטַהֵר עַצְמוֹ בְּכָל עֵת מִזֻּהֲמָתוֹ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַהֲכָנָה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא בִּבְחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּפִלָּה לְעָנִי כִּי יַעֲטֹף, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קָרְבַּן מִנְחָה שֶׁהִיא קָרְבָּן שֶׁל עָנִי וְדַל מְאֹד שֶׁהִיא עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁבָּאָה בְּדַלֵּי דַּלּוּת. הַיְנוּ כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מֵאִיר אוֹרוֹ הַגָּדוֹל בְּלֵב כָּל אֶחָד בְּכָל יוֹם לְעוֹרְרוֹ בִּתְשׁוּבָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה זִכָּרוֹן (סִימָן נד) שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְצַמְצֵם עַצְמוֹ מֵאֵין סוֹף עַד אֵין תַּכְלִית וּמְרַמֵּז רְמָזִים לְכָל אֶחָד וְכוּ'. אַךְ כָּל מַה שֶּׁמֵּאִיר בְּלִבּוֹ מִלְּמַעְלָה הוּא אֶצְלוֹ בִּבְחִינַת אוֹר אֵין סוֹף, וְעַל-כֵּן עַל-פִּי רֹב כְּשֶׁנִּתְעוֹרֵר קְצָת הוּא מִתְעוֹרֵר חוּץ מֵהַמִּדָּה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וּכְשֶׁרוֹצֶה לְצַמְצֵם הָאוֹר מִתְגַּבְּרִין בּוֹ הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁיְּנִיקָתָם מֵהַצִּמְצוּמִים וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּמֵחֲמַת זֶה נִתְרַחֲקוּ כַּמָּה מִתְּשׁוּבָה. וְעַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה הוּא בִּבְחִינַת קָרְבַּן מִנְחָה שֶׁהוּא קָרְבַּן עָנִי וְדַל בְּדַלֵּי דַּלּוּת. דְּהַיְנוּ שֶׁיְּבַטֵּל גַּאֲוָתוֹ לְגַמְרֵי וְיֵדַע שִׁפְלוּתוֹ בֶּאֱמֶת, וְכָל יְדִיעַת וְהַרְגָּשַׁת שִׁפְלוּתוֹ וְקַטְנוּתוֹ וְקִלְקוּלָיו וּפְגָמָיו הַמְרֻבִּים מְאֹד לֹא יִהְיוּ לְרָעָה רַק לְטוֹבָה, שֶׁלֹּא יִתְרַחֵק חַס וְשָׁלוֹם יוֹתֵר עַל-יְדֵי שֶׁיַּכִּיר שִׁפְלוּתוֹ וְקִלְקוּלָיו, רַק יִבְטַח בְּחַסְדֵי ה' וְרִבּוּי רַחֲמָיו הָעֲצוּמִים מְאֹד שֶׁיֵּשׁ תִּקְוָה גַּם אֵלָיו שֶׁיְּכוֹלִין לִזְכּוֹת לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת קָרְבַּן עָנִי שֶׁהִיא מִנְחָה. שֶׁהִוא אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין הַחוֹטֵא יָכוֹל לְהָבִיא פָּר וְאַיִל וְכֶבֶשׂ, וַאֲפִלּוּ עוֹפוֹת תּוֹרִים וּבְנֵי יוֹנָה אֵין יָדוֹ מַשֶּגֶת לַהֲבִיאָם, אַף-עַל-פִּי-כֵן מָצָא לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ תַּקָּנָה בְּרַחֲמָיו הַמְרֻבִּים, שֶׁיָּבִיא עַל כָּל פָּנִֵים עֲשִׂירִית הָאֵיפָה קֶמַח. וּבָזֶה גִּלָּה לָנוּ וְרָמַז לָנוּ שֶׁרַחֲמָיו לֹא כָּלִים לְעוֹלָם. שֶׁאֲפִלּוּ אִם אֵין הָאָדָם יָכוֹל לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה כָּרָאוּי לְפִי מַעֲשָׂיו כְּמוֹ בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה הַקַּדְמוֹנִים שֶׁהָיוּ מִתְעַנִּים וּמְסַגְּפִים עַצְמָן הַרְבֵּה מְאֹד כַּיָּדוּעַ. אַף-עַל-פִּי-כֵן חָלִילָה חָלִילָה לִמְנֹעַ חַס וְשָׁלוֹם מֵחֲמַת זֶה מִתְּשׁוּבָה. כִּי גַּם נְקֻדָּה טוֹבָה אַחַת שֶׁל בְּחִינַת תְּשׁוּבָה יָקָר מְאֹד בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ. דְּהַיְנוּ כְּשֶׁהָאָדָם מְצַמְצֵם הָאוֹר הַמֵּאִיר בְּלִבּוֹ וְאֵינוֹ הוֹלֵךְ בִּגְדוֹלוֹת וְנִפְלָאוֹת מִמֶּנּוּ וּמַמְשִׁיךְ הָאוֹר עַל עַצְמוֹ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה. וְהָעִקָּר כְּשֶׁשּׁוֹמֵר מַחֲשַׁבְתּוֹ וּמְנַתֵּק מַחֲשַׁבְתּוֹ מֵרַע לְטוֹב וְכוּ'. אַף-עַל-פִּי שֶׁתְּשׁוּבָתוֹ בְּקַטְנוּת גָּדוֹל, יָקָר הוּא בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי הִיא בְּחִינַת קָרְבַּן עָנִי וָדַל שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁיָּקָר מְאֹד בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ. כְּמוֹ שֶׁהִפְלִיגוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כַּמָּה וְכַמָּה יָקָר בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ קָרְבַּן מִנְחַת עָנִי, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק וְנֶפֶשׁ כִּי תַקְרִיב קָרְבַּן מִנְחָה וְכוּ'. וְכֵן בַּמִּדְרָשׁ שֶׁמַּפְלִיג מְאֹד בְּעֹצֶם מַעֲלַת יִקְרַת קָרְבַּן מִנְחַת עָנִי אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ: 

כִּי עִקַּר הַקָּרְבָּן עַתָּה הִיא תְּפִלָּה שֶׁזֶּה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה בְּחִינַת קְחוּ עִמָּכֶם דְּבָרִים וְשׁוּבוּ אֶל ה', וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אֵינִי מְבַקֵּשׁ מִכֶּם אֶלָּא דְּבָרִים. וְעִקַּר חֲשִׁיבוּת הַתְּפִלָּה וְהַדִּבּוּרִים אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ הֵם הַתְּפִלָּה וְהַדִּבּוּרִים שֶׁל הֶעָנִי וְהַדַּל, כְּמוֹ שֶׁהֶאֱרִיכוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בָּזֶה הַרְבֵּה. כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ עַל פָּסוּק תְּפִלָּה לְעָנִי כִּי יַעֲטֹף וְלִפְנֵי ה' יִשְׁפֹּךְ שִׂיחוֹ, כַּמָּה וְכַמָּה יָקָר אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ תְּפִלַּת הֶעָנִי, אֲפִלּוּ הֶעָנִי הַמִּתְפַּלֵּל עַל צְרָכָיו הַגַּשְׁמִיִּים עַל חֶסְרוֹן פַּרְנָסָתוֹ, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן כְּשֶׁהָאָדָם מַרְגִּישׁ עֲנִיּוּתוֹ וְשִׁפְלוּתוֹ בְּמַעֲשָׂיו שֶׁהוּא עָנִי וְדַל מִן הַדַּעַת שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הָעֲנִיּוּת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אֵין עָנִי אֶלָּא בְּדַעַת, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ מַעֲשִׂים רָעִים שֶׁזֶּהוּ עֲנִיּוּת הַדַּעַת, כִּי אֵין אָדָם עוֹבֵר עֲבֵרָה אֶלָּא אִם כֵּן נִכְנַס בּוֹ רוּחַ שְׁטוּת. מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁנּוֹפְלִים עָלָיו שְׁנֵי מִינֵי הָעֲנִיּוּת שֶׁהוּא עָנִי מִן הַדַּעַת מֵרִבּוּי קִלְקוּלָיו הָעֲצוּמִים וְגַם הוּא עָנִי וּמְחֻסָּר פַּרְנָסָה מְאֹד, וְהָעֲנִיּוּת וְחֶסְרוֹן פַּרְנָסָתוֹ מְבַלְבֵּל אוֹתוֹ מְאֹד. וּכְשֶׁמַּשְׂכִּיל עַל דְּרָכָיו וּמַטֶּה לִבּוֹ לְהַכְּרוּזִים וְהָרְמָזִים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ קוֹרֵא אוֹתוֹ בְּכָל יוֹם וְרוֹאֶה שֶׁאֵין לוֹ שׁוּם תִּקְוָה. כִּי מִיָּמִין וּמִשְּמֹאל אֵין סוֹמֵךְ, מַעֲשָׂיו מְקֻלְקָלִים מְאֹד, וּפַרְנָסָתוֹ דְּחוּקָה, וְאִשְׁתּוֹ וּבָנָיו צוֹעֲקִים לֶחֶם וּפַרְנָסָה וּמַלְבּוּשִׁים וּשְׁאָרֵי הִצְטָרְכוּת הַהֶכְרֵחִיּוֹת, וּכְשֶׁהוּא מִתְגַּבֵּר מִכָּל זֶה וְשׁוֹפֵךְ שִׂיחוֹ לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ מִתּוֹךְ עֹצֶם עֲנִיּוּתוֹ וְדָחֳקוֹ, בִּבְחִינַת תְּפִלָּה לְעָנִי כִּי יַעֲטֹף וְלִפְנֵי ה' יִשְׁפֹּךְ שִׂיחוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קָרְבַּן עָנִי בְּחִינַת עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁבָּאָה בְּדַלֵּי דַּלּוּת, זֶה יָקָר מְאֹד מְאֹד אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי לֹא בָזָה וְלֹא שִׁקַּץ עֱנוּת עָנִי וְלֹא הִסְתִּיר פָּנָיו מִמֶּנּוּ וּבְשַׁוְּעוֹ אֵלָיו שָׁמֵעַ. מִכְּלָל שֶׁרָאוּי לְבַזּוֹתוֹ וּלְשַׁקְּצוֹ וּלְהַסְתִּיר פָּנָיו מִמֶּנּוּ. אַךְ רַבִּים רַחֲמָיו מְאֹד מְאֹד וְאֵינוֹ מְבַזֵּהוּ וְאֵינוֹ מְשַׁקְּצוֹ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב אֶשְׁכּוֹן אֶת דַּכָּא. וּכְתִיב תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא עַד דִּכְדּוּכָא שֶׁל נֶפֶשׁ: 

~ אות מא

וְזֶה שֶׁכָּתַב בְּמִדְרָשׁ רַבָּה פָּרָשַׁת וַיִּקְרָא וּבְמִדְרָשׁ רַבָּה פָּרָשַׁת לֶךְ לְךָ כָּל הַקָּרְבָּנוֹת גִּלָּה הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא לְאַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם חוּץ מֵעֲשִׂירִית הָאֵיפָה. כִּי זֶה הַסּוֹד שֶׁל קָרְבַּן מִנְחָה שֶׁהִיא עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁהִיא קָרְבַּן עָנִי וְדַל בְּדַלֵּי דַּלּוּת וְכוּ', זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג מֵחֲמַת שֶׁהַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה תְּלוּיָה בָּזֶה. כִּי בָּזֶה תָּלוּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה לִבְלִי לְיָאֵשׁ עַצְמוֹ אֲפִלּוּ בְּדַלֵּי דַּלֵּי דַּלּוּת וְכוּ' בְּכָל הַבְּחִינוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אַף-עַל-פִּי-כֵן יִתְגַּבֵּר עַצְמוֹ בַּמֶּה שֶׁיּוּכַל שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁהִיא קָרְבַּן עָנִי, דְּהַיְנוּ שֶׁתְּשׁוּבָתוֹ הִיא בְּקַטְנוּת עָצוּם מְאֹד. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁלָּמְדוּ מִזֶּה שֶׁגַּם מְעַט הָעֲבוֹדָה וְהַתְּפִלָּה שֶׁל הַקְּטַנִּים וְהַנְּמוּכִים בְּחִינַת עֲנִיִּים וְדַלִּים יָקָר אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב נֶאֱמַר בְּקָרְבַּן בְּהֵמָה רֵיחַ נִיחוֹחַ וְנֶאֱמַר בְּעוֹף וְכוּ'. וְנֶאֱמַר בַּמִּנְחָה רֵיחַ נִיחוֹחַ לְלַמֶּדְךָ שֶׁאֶחָד הַמַּרְבֶּה וְאֶחָד הַמַּמְעִיט וְכוּ'. וְעַל-כֵּן זֶה הַסּוֹד לֹא נִתְגַּלָּה אֲפִלּוּ לְאַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת זֶה הַסּוֹד רַק כָּל אֶחָד צָרִיךְ לְהָבִין מִדַּעְתּוֹ כִּי רַחֲמָיו לֹא כָּלִים. כַּאֲשֶׁר גִּלּוּ לָנוּ הַצַּדִּיקִים בְּדוֹרוֹת אֵלֶּה, כִּי עִקַּר זֶה הָעִנְיָן אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁבַּדּוֹרוֹת הָאַחֲרוֹנִים הָאֵלֶּה שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא הִתְפַּשְּׁטָה מְאֹד. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ שׁוֹלֵחַ בַּסּוֹף צַדִּיקִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ כַּמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל הַרְבֵּה בָּזֶה. כִּי עִקַּר זֶה הָעִנְיָן לְגַלּוֹת וּלְהוֹדִיעַ עֹצֶם הַחֶסֶד הַזֶּה שֶׁיְּכוֹלִין לְהִתְתַּקֵּן אֲפִלּוּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת עֲשִׂירִית הָאֵיפָה, זֶה מִתְגַּלֶּה רַק בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁמַּמְשִׁיכִין הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת דָּוִד שֶׁעָשָׂה עַצְמוֹ תָּמִיד עָנִי וְאֶבְיוֹן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַאֲנִי עָנִי וְאֶבְיוֹן וְכוּ'. כִּי מָשִׁיחַ הוּא בְּחִינַת עָנִי וְרוֹכֵב עַל הַחֲמוֹר וּבוֹ כְּתִיב וְחָסוּ בּוֹ עַם עָנִי וָדָל. וּכְתִיב יָחוֹס עַל דַּל וְאֶבְיוֹן וְנַפְשׁוֹת אֶבְיוֹנִים יוֹשִׁיעַ. וּבוֹ יֶחֱסוּ עֲנִיֵּי עַמִּי. וּכְתִיב כִּי אַתָּה עַם עָנִי תוֹשִׁיעַ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת יֵשׁ דֵּעָה בַּמִּדְרָשׁ שֶׁגַּם לְאַבְרָהָם אָבִינוּ נִתְגַּלָּה סוֹד עֲשִׂירִית הָאֵיפָה רַק שֶׁהָיָה בְּרֶמֶז כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא שָׁם בַּמְפָרְשִׁים. כִּי בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת זֶה הַסּוֹד כִּי אִם בְּרֶמֶז שֶׁיָּבִין הָאָדָם בְּעַצְמוֹ עַד הֵיכָן צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק. כִּי אִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְגַלּוֹת לוֹ בְּפֵרוּשׁ, כִּי אִם כֵּן תִּתְבַּטֵּל הַבְּחִירָה, כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּשָּׁאֵר לוֹ בְּחִירָה. וְזֶה בְּחִינַת מִנְחַת שְׂעוֹרִים שֶׁהִיא מִנְחַת הָעֹמֶר שֶׁמְּבִיאִין בִּתְחִלַּת הַהִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא תְּחִלַּת הַתְּשׁוּבָה. כִּי עֹמֶר שְׂעוֹרִים הוּא פֶּלֶא יוֹתֵר, כִּי גַּם הַקֹּמֶץ מִנְחָה הוּא מִשְּעוֹרִים שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת הֶעְדֵּר הַדַּעַת בְּתַכְלִית, בְּחִינַת תַּכְלִית הַדַּלּוּת וְהָעֲנִיּוּת. וּמִשָּׁם דַּיְקָא צְרִיכִין לְהָבִיא מִנְחַת שְׂעוֹרִים שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה וּתְפִלָּה שֶׁהִיא בְּתַכְלִית הַקַּטְנוּת וְהַשִּׁפְלוּת. וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתְחָלַת הִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהָכִין עַצְמָם בְּכָל יוֹם מִימֵי הַסְּפִירָה עַד שֶׁזּוֹכִין לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת: 

~ אות מב

וְעַיֵּן מַה שֶּׁאִיתָא שָׁם בְּמִדְרָשׁ וַיִּקְרָא הַנִּזְכָּר לְעֵיל (פָּרָשָׁה ה) שֶׁאָמַר רַב זְעֵירָא עַל פָּסוּק וְאֶל אֱלֹקֵינוּ כִּי יַרְבֶּה לִסְלוֹחַ, אַף הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא וִתֵּר לָנוּ סְלִיחָה אַחַת מִשֶּׁלוֹ, וְאֵיזוֹ זוֹ עֲשִׂירִית הָאֵיפָה. וְהַפֵּרוּשׁ אֵינוֹ מוּבָן לִכְאוֹרָה. אַךְ הַכַּוָּנָה הִיא שֶׁזֶּה הַחֶסֶד שֶׁסּוֹלֵחַ עַל-יְדֵי עֲשִׂירִית הָאֵיפָה הוּא יִתְבָּרַךְ מְוַתֵּר מִשֶּׁלוֹ כִּי לֹא גִּלָּה זֹאת לְאַבְרָהָם אָבִינוּ שֶׁיַּרְבֶּה לְרַחֵם וְלִסְלֹחַ כָּל כָּךְ. כִּי לֹא גִּלָּה רַק הַחֶסֶד וְהָרַחֲמִים שֶׁמְּרַחֵם עַל-יְדֵי בְּחִינַת שְׁאָרֵי הַקָּרְבָּנוֹת הַגְּדוֹלִים שֶׁמְּרֻמָּזִים בְּעֶגְלָה מְשֻׁלֶּשֶׁת וְתוֹר וְגוֹזָל, שֶׁהֵם בְּחִינַת פָּרִים וְכוּ' כַּמְבֹאָר בַּמִּדְרָשׁ. אֲבָל סוֹד רִבּוּי הַסְּלִיחָה שֶׁל בְּחִינַת עֲשִׂירִית הָאֵיפָה, זֶה לֹא גִּלָּה אֲפִלּוּ לְאַבְרָהָם אָבִינוּ, וַאֲפִלּוּ לְמָאן דְּאָמַר שֶׁגִּלָּה לוֹ, הָיָה רַק בְּרֶמֶז. רַק הוּא יִתְבָּרַךְ מְוַתֵּר סְלִיחָה אַחַת מִשֶּׁלוֹ בְּחִינַת וְאֶל אֱלֹקֵינוּ כִּי יַרְבֶּה לִסְלוֹחַ. וְזֶה הַדָּבָר אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת בְּפֵרוּשׁ עַד הֵיכָן רַחֲמָיו וְרִבּוּי סְלִיחָתוֹ מַגִּיעַ, רַק כָּל אֶחָד צָרִיךְ לְהָבִין מֵעַצְמוֹ שֶׁיָּחוּס עַל עַצְמוֹ תָּמִיד וְאַל יִתְיָאֵשׁ עַצְמוֹ מִן הָרַחֲמִים. שֶׁכָּל זֶה סוֹד קָרְבַּן מִנְחָה עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִנְחַת שְׂעוֹרִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן אִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁמִּנְחָה שֶׁל הָעֹמֶר הִיא בְּדִיקוּ דְּאֵשֶׁת חַיִל שֶׁהִיא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. הַיְנוּ שֶׁזֶּה עִקַּר הַנִּסָּיוֹן שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁצְּרִיכִין לְהָבִין מֵרָחוֹק עַל-יְדֵי הָרְמָזִים שֶׁמְּרַמְּזִים לוֹ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁיֵּשׁ תִּקְוָה עַל-יְדֵי כָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מִנְחַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַהִתְקָרְבוּת לַה' יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות מג

וְזֶה שֶׁאָמַר דָּוִד כִּי עָנִי וְאֶבְיוֹן אָנֹכִי וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי כְּצֵל כִּנְטֹתוֹ נֶהֱלָכְתִּי וְכוּ'. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י כְּצֵל כִּנְטֹתוֹ לְעֵת עֶרֶב, שֶׁאָז הוּא זְמַן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. כִּי דָּוִד בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לֹא הָיָה דָּוִד רָאוּי לְאוֹתוֹ מַעֲשֶׂה אֶלָּא כְּדֵי לְהוֹרוֹת תְּשׁוּבָה. וְהוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה בְּחִינַת וַאֲנִי תְּפִלָּה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל-יְדֵי דִּבּוּרֵי הַתְּפִלָּה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁהִיא הַתְּפִלָּה הִיא בִּבְחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁהִיא לְעֵת עֶרֶב, שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּפִלָּה לְעָנִי בְּחִינַת קָרְבַּן עָנִי שֶׁהִיא מִנְחָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא עַל-יְדֵי בְּחִינַת כְּצֵל כִּנְטֹתוֹ וְכוּ', שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לָשׂוּם אֶל לִבּוֹ בְּכָל יוֹם שֶׁהַיּוֹם יִפְנֶה הַשֶּׁמֶשׁ יָבֹא וְיִפְנֶה, וְכֵן כָּל יָמָיו הֵם כְּצֵל עוֹבֵר. וּבִפְרָט כְּשֶׁרוֹאֶה וּמֵבִין בְּעַצְמוֹ מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה עִמּוֹ, וְרוֹאֶה שֶׁהַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַשֶּׁמֶשׁ מִסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ עַל-יְדֵי רִבּוּי עֲווֹנוֹתָיו, שֶׁמֵּחֲמַת זֶה הוּא עָנִי מִן הַדַּעַת, רַק שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֵיזֶה רְשִׁימוּ וּנְקֻדָּה מֵהַדַּעַת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ בְּלִבּוֹ עֲדַיִן אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי שֶׁשּׁוֹמֵעַ עֲדַיִן קוֹל הַכְּרוּז וְהָרְמָזִים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ קוֹרְאוֹ וּמְרַמֵּז לוֹ לָשׁוּב. וְצָרִיךְ לָשׂוּם אֶל לִבּוֹ שֶׁרַק עַתָּה יֵשׁ לוֹ עֵת לְמַהֵר לִמָּלֵט עַל נַפְשׁוֹ. כִּי אוּלַי יִשְׁכַּח גַּם אֶת זֹאת. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן רו) עַל פָּסוּק תָּעִיתִי כְּשֶׂה אֹבֵד וְכוּ' כִּי מִצְוֹתֶךָ לֹא שָׁכָחְתִּי עַיֵּן שָׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְעוֹרֵר לָשׁוּב בְּכָל מַה שֶּׁיּוּכַל אֲפִלּוּ בִּבְחִינַת קָרְבַּן עָנִי כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת מִנְחָה שֶׁהִיא לְעֵת עֶרֶב כְּשֶׁהַיּוֹם מַתְחִיל לַעֲרֹב וּלְהִסְתַּלֵּק, שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּצֵל כִּנְטֹתוֹ נֶהֱלָכְתִּי, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת לִתְשׁוּבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן נִסְמָךְ לַפָּסוּק כִּי עָנִי וְאֶבְיוֹן אָנֹכִי וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי. כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי שֶׁמַּרְגִּישׁ עֲנִיּוּתוֹ וְדַלּוּתוֹ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וּמְצַמְצֵם הָאוֹר בִּבְחִינַת וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכָּר לְעֵיל, וּמְמַהֵר לָחוּס עַל נַפְשׁוֹ בִּבְחִינַת יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ אֹרַח כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. בְּטֶרֶם יִפְנֶה הַיּוֹם, עַד אֲשֶׁר לֹא תֶּחֱשָׁךְ הַשֶּׁמֶשׁ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּצֵל כִּנְטֹתוֹ נֶהֱלָכְתִּי וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן נִסְמְכוּ זֶה לָזֶה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות מד

וְעַיֵּן גַּם בְּמִדְרָשׁ רַבָּה (צַו פָּרָשָׁה יח) שֶׁמַּפְלִיג שָׁם גַּם-כֵּן בְּמַעֲלַת קָרְבַּן מִנְחָה וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁכָּל הַקָּרְבָּנוֹת אֵינָם בָּאִים חֶצְיָם וְזוֹ בָּאָה חֶצְיָהּ, מַחֲצִיתָהּ בַּבֹּקֶר וּמַחֲצִיתָהּ בָּעֶרֶב. וְלֹא עוֹד אֶלָּא כָּל מִי שֶׁמַּקְרִיב אוֹתָהּ מַעֲלֶה עָלָיו הַכָּתוּב כְּאִלּוּ הוּא מַקְרִיב מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כִּי מִמִּזְרַח שֶׁמֶשׁ עַד מְבוֹאוֹ וְכוּ'. וְסֵיפָא דִּקְרָא וּמִנְחָה טְהוֹרָה עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ כִּי בְּחִינַת קָרְבַּן עָנִי שֶׁהִיא עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, הוּא נוֹקֵב וְיוֹרֵד עַד הַתְּהוֹם וּמַגִּיעַ מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ מִמִּזְרַח שֶׁמֶשׁ עַד מְבוֹאוֹ. כִּי כָּל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם בְּכָל דַּרְגָּא וּבְכָל מָקוֹם שֶׁהוּא אֲפִלּוּ הָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד, גַּם לְשָׁם מַגִּיעַ הַתִּקּוּן וְהָעֵצָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל שֶׁל בְּחִינַת קָרְבַּן עָנִי, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶחָד הַמַּרְבֶּה וְאֶחָד הַמַּמְעִיט וְכוּ'. שֶׁבְּאֵיזֶה בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת כָּל שֶׁהוּא בְּכָל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה יְכוֹלִין לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ, רַק שֶׁיְּבַטֵּל גַּאֲוָתוֹ וְיַרְגִּישׁ שִׁפְלוּתוֹ בֶּאֱמֶת וְיַרְגִּיל עַצְמוֹ לְהִתְפַּלֵּל וּלְפָרֵשׁ שִׂיחָתוֹ לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת תְּפִלָּה לְעָנִי כִּי יַעֲטֹף וְלִפְנֵי ה' יִשְׁפֹּךְ שִׂיחוֹ. שֶׁיִּשְׁפֹּךְ שִׂיחוֹ כְּמוֹ הַשּׁוֹפֵךְ מַיִם אֲפִלּוּ אִם נִדְמֶה לוֹ שֶׁהוּא בְּלִי שֵׂכֶל וּבְלִי כַּוָּנָה הָרָאוּי, אַף-עַל-פִּי-כֵן אֶת כָּל אֲשֶׁר עִם לְבָבוֹ יִשְׁפֹּךְ (שִׂיחוֹ) לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת שִׁפְכִי כַמַּיִם לִבֵּךְ נֹכַח פְּנֵי ה' וְכוּ'. וְזֶה יָקָר מְאֹד בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ, וְעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לָשׁוּב וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת וְאֶל אֱלֹקֵינוּ כִּי יַרְבֶּה לִסְלוֹחַ וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה מְרֻמָּז בְּמַה שֶּׁאָמְרוּ בַּמִּדְרָשׁ הַנִּזְכָּר לְעֵיל וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁכָּל הַקָּרְבָּנוֹת אֵינָם בָּאִים חֶצְיָם וְזֶהוּ בָּאָה חֶצְיָהּ וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁאֲפִלּוּ גַּם מְעַט הַתְּפִלָּה הָעֲנִיָּה וְהַדַּלָּה בְּחִינַת מִנְחַת עָנִי עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁבָּאָה בְּדַלֵּי דַּלּוּת וְכוּ', גַּם מְעַט הַתְּפִלָּה הַדַּלָּה הַזֹּאת אֵינָהּ בָּאָה בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם בִּבְחִינַת חֶצְיָהּ וְכוּ', כִּי מְעֹרֶבֶת בְּמַחֲשָׁבוֹת מְקֻלְקָלוֹת הַרְבֵּה וְכוּ' שֶׁבְּוַדַּאי אֵינָהּ רְאוּיָה לַעֲלוֹת, אַף-עַל-פִּי-כֵן זֶהוּ הַמַּעֲלָה שֶׁל בְּחִינַת תְּפִלָּה לְעָנִי הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁהִיא בָּאָה חֶצְיָהּ, כִּי אֵיךְ שֶׁהִיא הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא מְרַחֵם וּמְקַבְּלָהּ, מֵאַחַר שֶׁמַּרְגִּישׁ עֲנִיּוּתוֹ וּמִתְגַּבֵּר לְהִתְפַּלֵּל וְלָשׂוּחַ אֵיךְ שֶׁיָּכוֹל מִתּוֹךְ מְרִירוּת דִּמְרִירוּת עֲנִיּוּתוֹ וְדַלּוּתוֹ וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה שֶׁמְּסַיֵּם שָׁם וְלֹא עוֹד אֶלָּא כָּל מִי שֶׁמַּקְרִיב אוֹתָהּ מַעֲלֶה עָלָיו הַכָּתוּב כְּאִלּוּ הוּא מַקְרִיב מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ וְכוּ' הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי בְּכָל זֶה גִּלּוּ לָנוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁדַּיְקָא תְּפִלָּה וְשִׂיחָה עֲנִיָּה וְדַלָּה כָּזֹאת מַגַּעַת עַד אֵין קֵץ מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ וְכוּ', מֵאַחַר שֶׁמִּתְחַזֵּק מִגְּרִיעוּת וַעֲנִיּוּת הַדַּעַת כָּזֶה לִצְעֹק וּלְהִתְחַנֵּן עֲדַיִן לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ. כִּי זֶה יָקָר מְאֹד אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ. וְהוּא סוֹד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג עַד הֵיכָן רַחֲמָיו מַגִּיעִים כָּל זְמַן שֶׁאֵינוֹ מִתְיָאֵשׁ עַצְמוֹ מֵהַצְּעָקָה וּתְפִלָּה כְּמוֹ שֶׁגִּלָּה אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַשִּיחָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל הַמּוּבָאָה לְעֵיל. עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 

~ אות מה

וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת סְפִירָה שֶׁצְּרִיכִין לִסְפֹּר כָּל יוֹם וָיוֹם לָעֹמֶר. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ מְכִינִין עַצְמֵנוּ לְטַהֵר עַצְמֵנוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן הַסְּפִירָה בְּכָל יוֹם הוּא עַל-יְדֵי כָּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁצְּרִיכִין לִסְפֹּר אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה יוֹם, כָּל יוֹם וָיוֹם לָעֹמֶר שֶׁהִיא מִנְחַת עָנִי וָדַל בְּדַלֵּי דַּלּוּת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה שֶׁיִּשְׂרָאֵל הָיוּ מְבִיאִין מִנְחַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ עַל-יְדֵי הַכֹּהֲנִים, עַל-יְדֵי זֶה תִּקְּנוּ כְּלַל הַצִּמְצוּמִים שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל בְּאֹפֶן שֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל מִי שֶׁיִּרְצֶה לָחוּס עַל עַצְמוֹ לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ יוּכַל לָשׁוּב עַל-יְדֵי כָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה בְּכָל יוֹם וָיוֹם כָּל יְמֵי חַיָּיו. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קָרְבַּן עָנִי בְּחִינַת מִנְחַת שְׂעוֹרִים. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִסְפֹּר אַחַר כָּךְ כָּל יוֹם וָיוֹם לָעֹמֶר. כִּי כְּבָר מְבֹאָר לְעֵיל שֶׁבְּכָל יוֹם וָיוֹם צְרִיכִין לְתַקֵּן בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁל אוֹתוֹ הַיּוֹם לְפִי תִּקּוּן הַבְּרִיאָה שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת בְּכָל יוֹם, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הוּא עַל-יְדֵי הַדִּבּוּרִים שֶׁל תְּפִלָּה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִי זֹאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר הַמּוּבָא לְעֵיל. שֶׁעַל זֶה דָּרְשׁוּ בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ הַמּוּבָא לְעֵיל מִי עִם זֹאת עוֹלָה. וְעִקַּר הָעֲלִיָּה הִיא מִן הַמִּדְבָּר, הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר כַּמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (בְּהַהַקְדָּמָה בְּדַף יא) שֶׁפָּתַח רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר מִי זֹאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר וְכוּ' כְּמָה דְּאַתְּ אֲמַר וּמִדְבָּרֵךְ נָאוֶה וְכוּ' בְּהַהוּא מִלָּא דְּפוּמָא. הִיא סַלְקַת וְעַאָלַת בֵּין גַּדְּפִי דְּאִמָּא וּלְבָתַר בְּדִבּוּרָא הִיא נַחְתַת וְשַׁרְיָא עַל רֵישַׁייהוּ דְּעַמָּא קַדִּישָׁא וְכוּ'. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין בְּכָל יוֹם לִסְפֹּר הַיָּמִים בַּפֶּה לָעֹמֶר, לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּן הַצִּמְצוּם שֶׁל אוֹתוֹ הַיּוֹם עַל-יְדֵי כְּלַל הַתִּקּוּן שֶׁל מִנְחַת הָעֹמֶר שֶׁהִקְרִיבוּ יִשְׂרָאֵל. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַצִּמְצוּם שֶׁל כָּל יוֹם וָיוֹם הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת קָרְבַּן עָנִי שֶׁהִיא בְּחִינַת מִנְחַת הָעֹמֶר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יָכוֹל כָּל אֶחָד לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא בְּכָל יוֹם וָיוֹם. שֶׁיְּצַמְצֵם מֹחוֹ וְדַעְתּוֹ בְּאֹפֶן שֶׁיָּאִיר בּוֹ הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הָאֵין סוֹף בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה. וְיִתְגַּבֵּר בְּכָל כֹּחוֹ עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת עַד שֶׁיַּעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה בְּמִדּוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים עַד שֶׁיְּגַלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּלַל כַּוָּנוֹת הַסְּפִירָה שֶׁהוּא לְתַקֵּן בְּחִינַת מַלְכוּת. כַּמּוּבָן בַּכַּוָּנוֹת (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר): 

~ אות מו

וְזֶה בְּחִינַת עֹצֶם נוֹרְאוֹת קְדֻשַּׁת מִנְחָה שֶׁל שַׁבָּת שֶׁאָז נִסְתַּלֵּק מֹשֶׁה. כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּבַכְּתָבִים גֹּדֶל הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת בְּשַׁעֲתָא דִּצְלוֹתָא דְּמִנְחָה דְּשַׁבַּתָּא. כִּי עִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁהֵם תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת, עִקָּרָם הוּא עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבַּת קֹדֶשׁ שֶׁהִוא בְּחִינַת אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וּמִשָּׁם עִקַּר כֹּחַ הַתְּשׁוּבָה בְּחִינַת וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹקֶיךָ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁכָּל הַקִּלְקוּלִים וְהַפְּגָמִים נִמְשָׁכִין מִפְּגַם הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁאֵינוֹ מְצַמְצֵם הָאוֹר כָּרָאוּי וְכוּ'. וּכְשֶׁמְּצַמְצֵם אֵינוֹ נִזְהָר מֵאֲחִיזַת הַדִּינִים שֶׁבְּהַצִּמְצוּמִים שֶׁמֵּהֶם אֲחִיזַת הַיְצָרִים רָעִים שֶׁהֵם מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּה בְּחִינַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא שַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת אָגִין עַל אָדָם הָרִאשׁוֹן כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמוּבָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן יִהְיֶה אָז. כִּי בְּשַׁבָּת הוּא שְׁבִיתָא וְנַיְחָא שֶׁלֹּא הָיָה אָז שׁוּם בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת שֶׁהֵם הַמִּדּוֹת. כִּי אָז הוּא בְּחִינַת הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה בְּחִינַת תַּכְלִית מַעֲשֵׂה שָׁמַיִם וָאָרֶץ. וְהַתַּכְלִית שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ הוּא הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁצִּמְצֵם עַצְמוֹ וְכוּ' עַד שֶׁבָּרָא כָּל הָעוֹלָמוֹת וְכוּ'. וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ שֶׁזֶּה כָּל הַתַּכְלִית שֶׁל הַבְּרִיאָה. וְזֶה בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁאָז אֵין שׁוּם בְּרִיאָה רַק הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל בְּרִיאָה וּבְרִיאָה שֶׁל כָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה מֵאִיר וּמִתְגַּלֶּה בְּשַׁבָּת שֶׁהִוא הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן נִקְרָא שַׁבָּת מַלְכְּתָא. וְאִם לֹא הָיָה חוֹטֵא אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּעֶרֶב שַׁבָּת הָרִאשׁוֹן הָיָה מִתְתַּקֵּן הַכֹּל בַּשַּׁבָּת הָרִאשׁוֹן כַּמּוּבָא. אַךְ אֲפִלּוּ אַחַר שֶׁקִּלְקֵל הָיָה כָּל הַתִּקּוּן עַל -יְדֵי שַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת אָגִין עֲלוֹהִי כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁנִּמְשַׁךְ אָז, כִּי חֶטְאוֹ הָיָה סָמוּךְ לִכְנִיסַת שַׁבָּת, עַל -יְדֵי זֶה הֵאִיר עֲלֵיהֶם הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁנִּמְשַׁךְ בְּשַׁבָּת עַד שֶׁבְּרַחֲמָיו הִתְחִיל תִּקּוּנָם תֵּכֶף בַּשַּׁבָּת הָרִאשׁוֹן. כִּי בְּשַׁבָּת מְאִירִין כָּל הָאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים עַל-יְדֵי צִמְצוּמִים זַכִּים וּקְדוֹשִׁים שֶׁאֵין בָּהֶם אֲחִיזַת הַדִּינִים כְּלָל. כִּי הוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז יִתְתַּקֵּן הַכֹּל. כִּי מֵחֲמַת שֶׁכְּבָר הָיָה בְּרִיאָה וּכְבָר הָיָה הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם, עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר בִּבְחִינַת תִּקּוּן כַּמּוּבָא לְעֵיל מִזֶּה. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת שַׁבָּת דְּכֻלְּהוּ יוֹמֵי, כִּי הֵם לֹא פָּגְמוּ כְּלָל, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הָיוּ כָּל יְמֵיהֶם בִּתְשׁוּבָה עַל הַשָּגָתָם הָרִאשׁוֹנָה (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ סִימָן ו). עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהִיא תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּר לְעֵיל לְבַטֵּל מֵהֶם אֲחִיזַת הַדִּינִים בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכּוּ יִשְׂרָאֵל לִתְשׁוּבָה וְיִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְעֵין כֹּל עַל-יְדֵי כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁזֶּה עִקַּר הַתַּכְלִית בְּחִינַת שַׁבָּת: 

וְזֶה בְּחִינַת עֹצֶם מַעֲלַת קְדֻשַּׁת מִנְחָה שֶׁל שַׁבָּת. שֶׁאָז עוֹלִין הָעוֹלָמוֹת בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה עַד תְּלֵיסַר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא וְכוּ' בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין וְכוּ', כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים עֹצֶם עֲלִיַּת הָעוֹלָמוֹת בְּשַׁבָּת בְּעַרְבִית וּבְשַׁחֲרִית וּבְמוּסָף וּבְשָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת וְכוּ', עַד שֶׁבְּמִנְחָה הִוא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה וְכוּ'. כִּי אָז בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין תַּכְלִית בִּטּוּל הַדִּינִים, כִּי זֶה חֶמְלַת ה' שֶׁבְּמִנְחָה שֶׁל שַׁבָּת שֶׁסָּמוּךְ שֶׁיִּסְתַּלֵּק אוֹר יוֹם שַׁבַּת קֹדֶשׁ וְיִכָּנְסוּ הַתְחָלַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, בְּחִינַת תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל הַבְּרִיאָה שֶׁהוּא מִתְעוֹרֵר בְּכָל שָׁבוּעַ וּבְכָל יוֹם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל-כֵּן הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שֶׁמִּקֹּדֶם בְּשַׁבָּת נִתְתַּקְּנוּ הַצִּמְצוּמִים בְּתַכְלִית הַתִּקּוּן עַד שֶׁיְּכוֹלִים לְקַבֵּל אוֹר נוֹרָא, וְכָל הַדִּינִים שֶׁנֶּאֱחָזִין בְּהַצִּמְצוּמִים נִתְבַּטְּלִין וְנִמְתָּקִין בְּשָׁרְשָׁן. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין אַחַר כָּךְ לְהַמְשִׁיךְ הַבְּרִיאָה שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה בִּבְחִינַת תִּקּוּן. וְזֶה נַעֲשֶׂה בְּכָל שַׁבָּת וְשַׁבָּת עַל-יְדֵי שֶׁיִּשְׂרָאֵל שׁוֹמְרִים אֶת הַשַּׁבָּת שֶׁהִיא מַתָּנָה טוֹבָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּבֵית גְּנָזָיו וְכוּ'. כִּי בְּוַדַּאי הִיא מַתָּנָה גְּנוּזָה מְאֹד, כִּי תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כִּי הוּא בְּחִינַת אוֹר הַגָּנוּז מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית שֶׁמְּאִירִין אוֹתוֹ הַצַּדִּיקִים הַגְּנוּזִים בְּשַׁבָּת בְּלֵב כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי הִשְׁתַּדְּלוּתוֹ וְהִתְקָרְבוּתוֹ אֶל הַצַּדִּיקִים וְאֶל הַשַּׁבָּת, לְקַבֵּל אֶת הַשַּׁבָּת בְּכָבוֹד גָּדוֹל וְכוּ', וּלְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שַׁבָּת. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים שֶׁתַּכְלִית שְׁלֵמוּת תִּקּוּנָם הוּא בְּמִנְחָה שֶׁל שַׁבָּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת נוֹהֲגִין הַצַּדִּיקִים לוֹמַר תּוֹרָה בְּשַׁבָּת יוֹתֵר, וְהָעִקָּר בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית הַכֹּל לְעוֹרֵר הָעוֹלָם לִתְשׁוּבָה שֶׁעִקַּר הַהִתְעוֹרְרוּת עַל-יְדֵי מִנְחָה שֶׁל שַׁבָּת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות מז

וְעַל-כֵּן אָז נִסְתַּלֵּק מֹשֶׁה שֶׁנָּתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּשַׁעְתָּא דִּצְלוֹתָא דְּמִנְחָה דְּשַׁבַּתָּא בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין. כִּי מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ וְכוּ' עַד הַדּוֹר הַזֶּה. וְכָל צַעֲרוֹ וִיגִיעָתוֹ וְהִשְׁתַּדְּלוּתוֹ בַּסּוֹף סָמוּךְ לְהִסְתַּלְּקוּתוֹ הָיָה שֶׁיַּכְנִיס בְּיִשְׂרָאֵל קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁזֶּה קָשֶׁה מֵהַכֹּל. וְכַמְבֹאָר בְּהַפָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל סוֹף סֵפֶר דְּבָרִים שֶׁמַּרְבֶּה לְהוֹכִיחָם עַל זֶה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב הַקְהִילוּ אֵלַי וְכוּ', כִּי יָדַעְתִּי אַחֲרֵי מוֹתִי כִּי הַשְׁחֵת תַּשְׁחִתוּן וְסַרְתֶּם מִן הַדֶּרֶךְ וְכוּ'. וְעַתָּה כִּתְבוּ לָכֶם אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת וְכוּ'. כִּי לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ וְכוּ'. וְה' יִתְבָּרַךְ גָּמַר עַל יָדוֹ שֶׁזָּכָה שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין. כִּי הַמִּיתָה שֶׁל הָאָדָם נִמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מִמִּיתַת הַמְלָכִים כַּמְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, שֶׁהָיָה עַל-יְדֵי רִבּוּי אוֹר עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא הָיוּ הַצִּמְצוּמִים מְתֻקָּנִים כָּרָאוּי עַיֵּן שָׁם. וְאָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה צָרִיךְ לְתַקֵּן זֹאת וְקִלְקֵל, וְעַל-יְדֵי זֶה חָזַר וְנִתְעוֹרֵר בְּחִינַת מִיתַת הַמְלָכִים וּמִשָּׁם גְּזֵרַת הַמִּיתָה. אַךְ עַתָּה הַמִּיתָה טוֹבָה מְאֹד, כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה אוֹר הַנְּשָׁמָה שֶׁל זֶה הָאָדָם בָּעוֹלָם וּמֵת וְנִסְתַּלֵּק יְכוֹלִין לְתַקְּנוֹ וְכַנַּ"ל (בְּאוֹת לב). וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין, שֶׁאָז תַּכְלִית תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הָעֶלְיוֹנִים מְאֹד שֶׁמְּקַבְּלִים אוֹר נוֹרָא מְאֹד מְאֹד בִּבְחִינַת תִּקּוּן וְשָׁם נִסְתַּלֵּק מֹשֶׁה. וְעַל-יְדֵי הִסְתַּלְּקוּת אוֹר נִשְׁמָתוֹ הַנּוֹרָאָה לְשָׁם, הוּא חוֹזֵר וּמַמְשִׁיךְ מִשָּׁם הִתְגַּלּוּת אוֹר הָאֵין סוֹף בְּלֵב כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים וְהַמְתָּקָתָם בְּאֹפֶן שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יְזַכֶּה אֶת כָּל יִשְׂרָאֵל בִּתְשׁוּבָה. כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, כִּי כָּל יְמֵי חַיֵּיהֶם הַקְּדוֹשִׁים הָיוּ מִתְיַגְּעִים מְאֹד בַּעֲבוֹדָתָם לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם שֶׁזֶּה עִקַּר עֲבוֹדַת הַצַּדִּיקִים שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין עֲלֵיהֶם בְּכָל פַּעַם אוֹר הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת צִמְצוּמִים מְתֻקָּנִים בְּאֹפֶן שֶׁיַּעַבְדוּ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה לְפִי מַדְרֵגָתָם הַגָּבֹהַּ וְכוּ', בְּאֹפֶן שֶׁיְּגַלּוּ מַלְכוּתוֹ לְעֵין כֹּל כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַחֲסִידֶיךָ יְבָרְכוּכָה, כְּבוֹד מַלְכוּתְךָ יֹאמֵרוּ וּגְבוּרָתְךָ יְדַבֵּרוּ, לְהוֹדִיעַ לִבְנֵי הָאָדָם גְּבוּרֹתָיו וּכְבוֹד הֲדַר מַלְכוּתוֹ וְכוּ'. שֶׁהַצַּדִּיקִים וְהַחֲסִידִים יְבָרְכוּכָה וְהֵם מוֹדִיעִין וּמְגַלִּין וְאוֹמְרִים לַכֹּל כְּבוֹד מַלְכוּתְךָ וְכוּ'. אֲבָל מֵחֲמַת גֹּדֶל כֹּחַ הַבְּחִירָה שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהֵם הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְזָרוֹת וּמְגֻנּוֹת וְכוּ' מִתְגַּבְּרִין מְאֹד עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, בִּפְרָט עַל הָרוֹצִים לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁעֲלֵיהֶם אוֹרֵב הַבַּעַל דָּבָר וְחוֹתֵר וּמִתְגַּבֵּר יוֹתֵר כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל-כֵּן הַצַּדִּיקִים הֵם סוֹבְלִים צַעַר גָּדוֹל מֵאִתָּנוּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמּוּבָא לְעֵיל מַה שֶּׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ הִצְטַעֵר וְהוֹכִיחָם הַרְבֵּה קֹדֶם מוֹתוֹ שֶׁיְּקַיְּמוּ הַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן הֵם מִתְיַגְּעִים כָּל יְמֵי חַיֵּיהֶם לְהַמְשִׁיךְ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכְלוּ לְעוֹרֵר לֵב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. כִּי כָּל הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הָאֲמִתִּיִּים הֵם בְּחִינַת כֵּלִים וְצִמְצוּמִים קְדוֹשִׁים בִּבְחִינַת תִּקּוּן, שֶׁנּוּכַל לְקַבֵּל אוֹר הָאֵין סוֹף עַל יָדָם בְּהַדְרָגָה וְכוּ' בִּבְחִינַת תִּקּוּן וְכוּ' אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה בְּכָל פַּעַם, אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן הֵם גּוֹמְרִין אֶת שֶׁלָּהֶם. וְכָל מַה שֶּׁלֹּא יָכְלוּ לִגְמֹר בְּחַיֵּיהֶם הֵם גּוֹמְרִים אַחַר מִיתָתָם, כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי אָז נִסְתַּלְּקִין לְמָקוֹם שֶׁנִּסְתַּלְּקִין, וְתֵכֶף שֶׁנִּסְתַּלְּקִין הֵם מַתְחִילִין לִחְיוֹת בְּחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁל עוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת חַיִּים שֶׁל תְּחִיַּת הַמֵּתִים. כִּי שְׁאָר הָעוֹלָם אֵינָם זוֹכִים לְאֵלּוּ הַחַיִּים עַד אַחַר הַזִּכּוּךְ, וְאָז יִזְכּוּ לְחַיֵּי עוֹלָם הַבָּא אַחַר הַתְּחִיָּה כְּפִי חֶלְקָם. אֲבָל הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁזִּכְּכוּ גּוּפָם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת בְּחַיֵּיהֶם הֵם זוֹכִים אַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם מִיָּד לְחַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁל עוֹלָם הַבָּא, שֶׁהִיא בְּחִינַת שֶׁנִּכְלָלִים בְּאוֹר הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים. וְגַם שָׁם הֵם עוֹבְדִים אֶת ה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְכָל עֲבוֹדָתָם הִיא לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָאֵין סוֹף בְּלֵב כָּל יִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, בְּאֹפֶן שֶׁיְּגַלּוּ מַלְכוּתוֹ לְעֵין כֹּל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל הַמַּעֲלָה שֶׁל הִשְׁתַּטְּחוּת עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים, בִּפְרָט בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה. שֶׁאָז צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁהָיָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִיאָה מֵחָדָשׁ לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה אָז. שֶׁכָּל זֶה נִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות מח

וְזֶה בְּחִינַת לוּחוֹת וְשִׁבְרֵי לוּחוֹת, שֶׁבָּזֶה מְסַיֶּמֶת הַתּוֹרָה שֶׁמְּדַבֶּרֶת שָׁם מִגְּדֻלַּת מֹשֶׁה וְהִסְתַּלְּקוּתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁםוַיָּמָת שָׁם מֹשֶׁה וְכוּ', וּלְכֹל הַיָּד הַחֲזָקָה וּלְכֹל הַמּוֹרָא הַגָּדוֹל אֲשֶׁר עָשָׂה מֹשֶׁה לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁשִּׁבֵּר אֶת הַלּוּחוֹת לְעֵינֵיהֶם. כִּי שִׁבְרֵי לוּחוֹת זֶה בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים בְּחִינַת מִיתַת הַמְלָכִים. אֲבָל עַל-יְדֵי הַשְּׁבִירָה וְהַמִּיתָה הִוא עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת שִׁבְרֵי לוּחוֹת שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁנִּשְׁתַּבְּרוּ, אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל יָדָם הַתִּקּוּן, עַל-יְדֵי שֶׁכְּבָר הָיוּ וְנִשְׁתַּבְּרוּ וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לוּחוֹת וְשִׁבְרֵי לוּחוֹת מֻנָּחִין בָּאָרוֹן. כִּי הַלּוּחוֹת שְׁנִיּוֹת שֶׁקִּבְּלָם בְּתִקּוּן יוֹתֵר וְנֶאֱמַר בָּהֶם טוֹב כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל זֶה הַתִּקּוּן הָיָה עַל-יְדֵי שֶׁכְּבָר הָיוּ לוּחוֹת הָרִאשׁוֹנִים וְנִשְׁתַּבְּרוּ. כִּי בְּפַעַם הָרִאשׁוֹן קָשֶׁה שֶׁיֵּצֵא הַדָּבָר מְתֻקָּן בִּשְׁלֵמוּת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. (שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁהָיָה בּוֹנֶה עוֹלָמוֹת וּמַחֲרִיבָן וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל). שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמִּיתָה וְהַתְּחִיָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים מְאֹד אֵינָם מֵתִים מִצַּד עַצְמָן כְּלָל, רַק כָּל מִיתָתָן הִיא מִסִּטְרָא דִּילָן כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (וּמוּבָא בִּדְבָרֵינוּ) מֹשֶׁה לֹא מִית (זֹהַר פָּרָשַׁת תְּרוּמָה). וְכֵן יַעֲקֹב אָבִינוּ לֹא מֵת רַק מִיתָתוֹ הוּא הִסְתַּלְּקוּת בְּאוֹר אֵין סוֹף, לְמַעַן יַחְזְרוּ וְיַמְשִׁיכוּ הָאוֹר מִשָּׁם, בִּבְחִינַת תִּקּוּן לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, כְּמוֹ שֶׁהָיָה בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה שֶׁהִיא תְּחִלַּת הָאֲצִילוּת שֶׁהֵאִיר הָאוֹר וְהִסְתִּירוֹ וְהֵאִיר וְהִסְתִּירוֹ כַּמָּה פְּעָמִים בְּכַמָּה בְּחִינוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אָז הָיָה הַכֹּל בְּלִי שׁוּם אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, אֲבָל עַכְשָׁו נַעֲשׂוּ תִּקּוּנִים נִפְלָאִים בִּבְחִינָה זֹאת. בִּבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַשְּׁלֵמִים עַל-יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתָם לְחַיִּים נִצְחִיִּים וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִנְךָ שׁוֹכֵב עִם אֲבוֹתֶיךָ וְקָם, שֶׁתֵּכֶף שֶׁתִּשְׁכַּב וְתִסְתַּלֵּק, תֵּכֶף וְקָם שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי הַצַּדִּיק תֵּכֶף שֶׁנִּסְתַּלֵּק מַתְחִיל לִחְיוֹת חַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁל תְּחִיַּת הַמֵּתִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם עַל -יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיךְ הָאוֹר בִּבְחִינַת תִּקּוּנִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הֶאָרַת הַתְּשׁוּבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁיָּשׁוּבוּ כָּל יִשְׂרָאֵל בֶּאֱמֶת אֵלָיו יִתְבָּרַךְ אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן: 

~ אות מט

וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ פְּעָמִים 'צִדְקָתְךָ' שֶׁאוֹמְרִים בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה מֵחֲמַת שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ אָז שְׁלֹשָׁה צַדִּיקִים יוֹסֵף מֹשֶׁה דָּוִד. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא בִּבְחִינַת צְדָקָה שֶׁהִיא בְּחִינַת תִּקּוּן הַה הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּחִינַת ה דָּלֶת הַוְיַת, בְּחִינַת עֲנִיּוּת וְדַלּוּת עַל-יְדֵי טִפְּשׁוּת הַלֵּב, וְאִתְחַזְרַת וְאִתְעָבִידַת ה, עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת הַקְּדֻשָּׁה בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הַמַּחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ אָז וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן מַזְכִּירִין אָז שָׁלֹשׁ פְּעָמִים צִדְקָתְךָ, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן בִּבְחִינַת צְדָקָה שֶׁהִוא תִּקּוּן הַה שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁמִּגֹּדֶל הָעֲנִיּוּת וְהַדַּלּוּת שֶׁהִיא הַטִּפְּשׁוּת שֶׁבְּלִבּוֹ שֶׁנִּטַּמְטֵם כָּל כָּךְ יַחֲזֹר וְיָשׁוּב בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ, עַד שֶׁיַּעֲשֶׂה מִד' ה' מִצֶּדֶק צְדָקָה. עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, בְּחִינַת שִׂמְחָה לִשְׂמֹחַ בַּה' בְּשִׂמְחַת שַׁבַּת קֹדֶשׁ. בִּפְרָט בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית בִּבְחִינַת חַדוּ הַשְׁתָּא בְּהַאי שַׁעְתָּא דְּבֵהּ רַעֲוָא וְכוּ'. בְּחִינַת אֲרֵי הַשְׁתָּא בְּמִנְחָתָא בְּחֶדְוָתָא וְכוּ'. בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם אָמֵן וְאָמֵן: 

~ אות נ

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁחַיָּבִים בְּלֵיל פֶּסַח שֶׁיִּשְׁאֲלוּ הַבָּנִים קֻשְׁיוֹת מַה נִּשְׁתַּנָּה. כִּי אָז מֵאִיר אוֹר הָאֵין סוֹף בְּאוֹר גָּדוֹל וְכוּ' שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה הַגְּאֻלָּה. אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה אֵיזֶה צִמְצוּם וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן אָז חִיּוּב שֶׁיִּשְׁאֲלוּ הַבָּנִים קֻשְׁיוֹת דַּיְקָא, כִּי הַקֻּשְׁיוֹת הֵם בְּחִינַת צִמְצוּם. כִּי הַקֻּשְׁיוֹת הֵם הַסְתָּרַת הַיְדִיעָה, וְעַל-יְדֵי שֶׁמַּקְשִׁין וְשׁוֹאֲלִין עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

אַךְ הַשְּׁאֵלָה צָרִיךְ שֶׁתִּהְיֶה בְּדֶרֶךְ חָכְמָה שֶׁהִיא שְׁאֵלַת הַבֵּן הֶחָכָם מָה הָעֵדוֹת וְכוּ'. שֶׁמּוֹדֶה בְּהַתּוֹרָה שֶׁהֵם הָעֵדוֹת וְהַחֻקִּים, אַךְ הוּא שׁוֹאֵל עַל מַה הַכֹּל מְרַמֵּז וְכוּ'. אֲבָל חָלִילָה לִשְׁאֹל כְּבֵן רָשָׁע. כִּי הַשְּׁאֵלָה שֶׁהִיא בְּחִינַת צִמְצוּם צָרִיךְ שֶׁתִּהְיֶה גַּם-כֵּן בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. הַיְנוּ כְּשֶׁמֵּאִיר אוֹר לַהֲבִיּוּת הַלֵּב שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי בְּהִתְלַהֲבוּת גָּדוֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת אֵין סוֹף, וּצְרִיכִין דַּיְקָא לְצַמְצְמוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, צָרִיךְ שֶׁתִּהְיֶה עִקַּר כַּוָּנַת הַצִּמְצוּם בִּשְׁבִיל שֶׁיּוּכַל לַעֲבֹד ה' יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה בְּמִדּוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל לֹא שֶׁיִּהְיֶה הַצִּמְצוּם חַס וְשָׁלוֹם בִּבְחִינַת הַסְתָּרָה שֶׁרוֹצֶה לְהַסְתִּיר מֵאִתּוֹ חַס וְשָׁלוֹם הֶאָרַת אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַיִּתְּנוּ (אֵלָיו) כָתֵף סוֹרֶרֶת בְּחִינַת וָאֶקְרָא אֲלֵיכֶם הַשְׁכֵּם וְדַבֵּר וְלֹא שְׁמַעְתֶּם וְכוּ'. וְעַל זֶה מַזְהִיר אַשְׂכִּילְךָ וְאוֹרְךָ וְכוּ', אִיעֲצָה עָלֶיךָ עֵינִי אַל תִּהְיֶה כְּסוּס כְּפֶרֶד וְכוּ'. וְכֵן בִּפְסוּקִים רַבִּים שֶׁמּוֹכִיחַ אֶת יִשְׂרָאֵל עַל שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ מְרַמֵּז לָהֶם וּמְעוֹרְרָם בְּכָל פַּעַם וְאֵינָם שָׂמִים עַל לֵב. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְכוּ'. רַק עִקַּר הַצִּמְצוּם צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בִּשְׁבִיל שֶׁיּוּכַל לַעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ' עַד שֶׁיְּגַלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן שׁוֹאֲלִין אַרְבַּע קֻשְׁיוֹת, כִּי ה ד הַוַות, לְשׁוֹן דַּלָּה וַעֲנִיָּה בְּלֹא דַּעַת, שֶׁהִוא בְּחִינַת קֻשְׁיוֹת שֶׁהֵם הַסְתָּרַת הַדַּעַת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי כָּל עִסְקֵנוּ עַתָּה לְתַקֵּן בְּחִינַת הַה לַעֲשׂוֹת מִדָּלֶת ה שֶׁזֶּה בְּחִינַת כַּוָּנַת הַמַּצָּה פְּרוּסָה שֶׁעוֹנִין עָלָיו דְּבָרִים הַרְבֵּה שֶׁהִיא בִּבְחִינַת הָא לַחְמָא עַנְיָא דִּ"י אֲכָלוּ אַבְהָתָנָא. בְּחִינַת דִּ"י שֶׁהִיא דָּלֶת יוּד וְכוּ' כַּמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת עַיֵּן שָׁם: 

~ אות נא

וּכְשֶׁמְּקַדְּשִׁין מַחֲשַׁבְתּוֹ עַד שֶׁנִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ וְנִתְתַּקֶּנֶת בְּחִינַת הַה עַל-יְדֵי הַיּוּד בְּחִינוֹת קֹדֶשׁ שֶׁמַּמְשִׁיכִין לְתוֹכָהּ, אָז נַעֲשֶׂה בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ מְרֻבָּע, שֶׁהֵם עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשִּׁיר יִהְיֶה לָכֶם כְּלֵיל הִתְקַדֶּשׁ חָג (יְשַׁעְיָה ל), שֶׁהוּא בְּחִינַת לֵיל פֶּסַח שֶׁאָז נִתְיַסֵּד הַהַלֵּל וְאָנוּ גּוֹמְרִין אוֹתוֹ אָז כַּמָּה פְּעָמִים. כִּי שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל וְכוּ' מְרַמֵּז עַל כָּל מַה שֶּׁכָּתוּב שָׁם בְּעִנְיַן הַצִּמְצוּמִים וְכוּ'. כִּי שִׁיר פָּשׁוּט זֶה בְּחִינַת הֶאָרַת אוֹר הָאֵין סוֹף שֶׁהוּא פָּשׁוּט בְּתַכְלִית הַפְּשִׁיטוּת. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁמְּצַמְצְמִין אוֹתוֹ בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, זֶה בְּחִינַת שִׁיר כָּפוּל שֶׁהוּא יָ"הּ, כִּי ה' בְּחִינַת בִּינָה שֶׁהוּא תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁמַּמְשִׁיכִין חָכְמָה בַּלֵּב בִּשְׁבִיל בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת שֶׁהֵם הַמִּדּוֹת וְכוּ', זֶה בְּחִינַת שִׁיר מְשֻׁלָּשׁ שֶׁהוּא יה"ו, כִּי הָוָּא"ו הִיא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַחָכְמָה שֶׁבַּלֵּב לִבְרֹא וּלְצַיֵּר אֶת הַמִּדּוֹת שֶׁהֵם הָעוֹלָמוֹת שֶׁהֵם כְּלַל הַבְּרִיאָה שֶׁנִּבְרָא בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה. כִּי עִקַּר הַבִּנְיָן מַתְחִיל מִבְּחִינַת הַו כַּיָּדוּעַ, וְשָׁם צְרִיכִין הִתְגַּבְּרוּת לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ רַק בְּחִינַת יְצִירָה לְטָב שֶׁהִיא לְהַגְבִּיר הַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי שָׁם יֵשׁ אֲחִיזָה לִבְחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁנֶּאֱחַז בְּהַבְּרִיאָה שֶׁנִּבְרָא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַוָּי"ו בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה שֶׁהֵם בְּחִינַת יְמֵי הַבִּנְיָן כַּיָּדוּעַ. וּכְשֶׁמִּתְגַּבֵּר כָּרָאוּי נַעֲשֶׂה בְּחִינַת שִׁיר מְשֻׁלָּשׁ. וְהָעִקָּר כְּשֶׁעוֹבֵד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי זֶה עַד שֶׁמְּגַלֶּה מַלְכוּתוֹ שֶׁהִוא בְּחִינַת ד, וְאָז נַעֲשֶׂה שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ מְרֻבָּע שֶׁהֵם עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ יוּד בְּחִינוֹת קֹדֶשׁ לְתוֹךְ הַד וְנַעֲשֵׂית ה וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעִקַּר הַשִּׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל וְכוּ', הוּא שֶׁחוֹזְרִין בְּכָל פַּעַם לִבְחִינַת הַיּוּד. כִּי הַשִּׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל וְכוּ' הוּא עַל-יְדֵי י י"ה יה"ו יהו"ה כַּיָּדוּעַ. כִּי בְּכָל פַּעַם צְרִיכִין לַחֲזֹר לִזָּכֵר בְּאוֹר הָאֵין סוֹף הַמֵּאִיר בַּלֵּב, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁבְּהֶכְרֵחַ לְצַמְצְמוֹ, אֲבָל חָלִילָה לְהַסְתִּיר פָּנִים מִמֶּנּוּ, רַק בְּכָל פַּעַם צְרִיכִין לְקַשֵּׁר אוֹר הָאֵין סוֹף בְּלִבּוֹ. וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ כְּשֶׁמְּצַמְצְמִין הָאוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת ה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, צְרִיכִין לְקַשֵּׁר לְשָׁם הַיּוּד שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הָאֵין סוֹף וְכֵן לְהַלָּן וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה יוּכַל לְהַגְבִּיר בְּכָל פַּעַם הַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת עַל-יְדֵי שֶׁיִּזְכֹּר תָּמִיד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת בְּהִתְעַטֵּף עָלַי נַפְשִׁי אֶת ה' זָכָרְתִּי וְכוּ'. כִּי כָּל הַצִּמְצוּם הָיָה רַק בִּשְׁבִיל זֶה כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְעָבְדוֹ בְּמִדּוֹת וְכוּ' כְּדֵי לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ. וְעַל-כֵּן כָּל הַצִּמְצוּמִים הֵם רַק בִּבְחִינַת הָסֵבִּי עֵינַיִךְ מִנֶּגְדִּי וְכוּ'. וְהֵם רַק כְּדֵי שֶׁיְּקַבֵּל עֹל מַלְכוּתוֹ, וְאָז יִתְלַהֵב וַיַחֲשֹׁק יוֹתֵר לַה' יִתְבָּרַךְ בְּחֵשֶׁק נִמְרָץ יוֹתֵר. כִּי הַמְנִיעָה בִּשְׁבִיל הַחֵשֶׁק כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה. כִּי אַחַר כָּךְ כְּשֶׁמְּקַבֵּל עֹל מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת אָז דַּיְקָא יָכוֹל לְקַבֵּל הִתְלַהֲבוּת אוֹר הָאֵין סוֹף בְּלִבּוֹ בְּהִתְלַהֲבוּת וְהִשְׁתּוֹקְקוּת נִפְלָא בִּבְחִינַת תִּקּוּן בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לְקַבְּלוֹ, שֶׁזֶּהוּ עֲלִיַּת בֵּיתָא עִלָּאָה עַל-יְדֵי עֲלִיַּת בֵּיתָא תַּתָּאָה, כִּי לֹא אָבוֹא בְּעִיר עַד דִּבְקִרְבְּךָ קָדוֹשׁ. כִּי מַה שֶּׁהָיָה בִּתְחִלָּה בִּבְחִינַת אֵין סוֹף אֶצְלוֹ, זֶה הָיָה מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא נִתְקַדֵּשׁ כָּרָאוּי וְלֹא הָיָה לוֹ כֵּלִים לְקַבֵּל הָאוֹר עַל-יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. אֲבָל אַחַר כָּךְ כְּשֶׁצִּמְצֵם הָאוֹר וְהִתְגַּבֵּר עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ' עַד שֶׁקִּבֵּל מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה, אָז נִתְעַלֶּה גַּם בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה. כִּי אָז יָכוֹל לְקַבֵּל הָאוֹר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל וְכַמְבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה. וְכֵן צָרִיךְ לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא בְּכָל פַּעַם וְכוּ' וְכַמּוּבָן לְעֵיל: 

~ אות נב

וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת הַתְּשׁוּבָה שֶׁמַּגַּעַת עַד כִּסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁהִיא אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה. כִּי דַּיְקָא מֵחֲמַת שֶׁיָּרַד לִמְקוֹמוֹת נְמוּכִים וּמְגֻשָּׁמִים וְכוּ' כָּאֵלֶּה, וְהִתְגַּבֵּר בְּכֹחַ הַצַּדִּיק לַעֲלוֹת מִשָּׁם, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נַעֲשִׂין כֵּלִים נִפְלָאִים לְקַבֵּל הָאוֹר הַנִּפְלָא מַה שֶּׁאֵין צַדִּיקִים גְּמוּרִים יְכוֹלִים לְקַבֵּל אוֹר כָּזֶה מֵחֲמַת שֶׁאֵין לָהֶם כֵּלִים כָּאֵלּוּ. כִּי כָּל מַה שֶּׁיּוֹרְדִין יוֹתֵר, כְּשֶׁזּוֹכִין לַעֲלוֹת מִשָּׁם נִתְתַּקְּנִין כֵּלִים נִפְלָאִים יוֹתֵר לְקַבֵּל אוֹר חָדָשׁ נִפְלָא וְנוֹרָא יוֹתֵר וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה גַּם-כֵּן. כִּי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הַנּוֹרָאִים הֵם תָּמִיד בִּבְחִינַת בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא טָעֲמוּ שׁוּם טַעַם חֵטְא חַס וְשָׁלוֹם מֵעוֹלָם. כִּי הֵם עוֹשִׂים תְּשׁוּבָה בְּכָל פַּעַם עַל הַשָּגָתָם הָרִאשׁוֹנָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ (בְּסִימָן ו). וְגַם עַל-פִּי רֹב הֵם יוֹרְדִים בְּכַוָּנָה לִמְקוֹמוֹת נְמוּכִים מְאֹד מְאֹד בִּשְׁבִיל לְהַעֲלוֹת הַנְּפָשׁוֹת מִשָּׁם לְהַחֲזִירָם בִּתְשׁוּבָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמַר אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וַאֲנִי יָדַי מְלֻכְלָכוֹת בְּדָם וְכוּ' בִּשְׁבִיל לְטַהֵר וְכוּ'. וּבְכֹחַ אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים יֵשׁ תִּקְוָה לְכָל מִי שֶׁיֹּאחַז בָּם, שֶׁיַּעֲלֶה מֵעֹמֶק יְרִידָתוֹ לַעֲלִיָּה גְּדוֹלָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הֵם עִקַּר הַבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה, כִּי רַק הֵם נִקְרָאִים בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה, כִּי הֵם הַבְּעָלִים שֶׁל הַתְּשׁוּבָה. וְכָל מִי שֶׁחָס עַל חַיָּיו וְרוֹצֶה לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה צָרִיךְ לְקַבֵּל מֵהֶם, וּכְמוֹ שֶׁדִּבַּרְתִּי מִזֶּה עִם אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה: 

~ אות נג

גַּם שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל וְכוּ' שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַדֵּשׁ מַחֲשַׁבְתּוֹ עַד שֶׁעוֹבֵד ה' יִתְבָּרַךְ כָּרָאוּי וּמְגַלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, עִקָּרוֹ נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה, עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְגַּבֵּר לְשַׂמֵּחַ אֶת נַפְשׁוֹ לְקַיֵּם עִבְדוּ אֶת ה' בְּשִׂמְחָה, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים וְכַמְבֹאָר בְּכָל סִפְרֵי קֹדֶשׁ עֹצֶם מַעֲלַת קְדֻשַּׁת הַשִּמְחָה שֶׁל מִצְוָה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ מְרֻבָּע וְכוּ': 

כִּי מוּבָן בְּתוֹךְ דִּבְרֵי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁצְּרִיכִין לְשַׂמֵּחַ נַפְשׁוֹ בְּכָל מִינֵי עֵצוֹת, וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי, וְעַל-יְדֵי שֶׁנִּתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת וְהִבְדִּילָנוּ מִן הַתּוֹעִים הַחוֹלְקִים עֲלֵיהֶם בְּחִנָּם. וְכֵן עַל-יְדֵי שֶׁמּוֹצֵא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת עֲדַיִן כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי עַיֵּן שָׁם. וְהַשִּמְחָה הִיא בְּחִינַת שִׁיר וְנִגּוּן בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עֲלֵי עָשׂוֹר וַעֲלֵי נָבֶל, כִּי שִׂמַּחְתַּנִי ה' בְּפָעֳלֶךָ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל וְכוּ' כִּי עַל-יְדֵי שֶׁשִּמַּח עַצְמוֹ בִּנְקֻדַּת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי, זֶה בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט שֶׁמְּשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ שֶׁהוּא אִישׁ יְהוּדִי שֶׁמַּאֲמִין בַּה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא פָּשׁוּט בְּתַכְלִית הַפְּשִׁיטוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְשִׁיר פָּשׁוּט זֶה בְּחִינַת יוּד כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ שֶׁנִּקְרָאִים כֻּלָּם צַדִּיקִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים שֶׁנִּקְרָאִים עַל שֵׁם הַיּוּד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מְנָחוֹת כט,), וְעַל-כֵּן נִקְרָא כָּל אֶחָד אִישׁ יְהוּדִי עַל שֵׁם הַיּוּד. וְזֶה בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט שֶׁמְּשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ עַל שֶׁהוּא אִישׁ יְהוּדִי וְלֹא עָשַׂנִי גּוֹי. וְאַחַר כָּךְ יוֹסִיף לְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ בַּמֶּה שֶׁזָּכָה לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת וְנַעֲשָׂה בְּחִינַת שִׁיר כָּפוּל שֶׁהוּא בְּחִינַת יָ"ה. כִּי הַה הִיא בִּינָה, בְּחִינַת הִתְבּוֹנְנוּת בִּגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה עֲבוֹדַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא אִישׁ תְּבוּנוֹת שֶׁמַּכְנִיס בְּלֵב הַמִּתְקָרְבִים אֵלָיו הִתְבּוֹנְנוּת בִּגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְצָרִיךְ לְשַׂמֵּחַ עַצְמוֹ מְאֹד בָּזֶה שֶׁזָּכָה לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק שֶׁמַּכְנִיס בּוֹ הַשָּגַת אֱלֹקוּת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה מֵישְׁרָא (סִימָן ל חֵלֶק א) שֶׁעִקַּר הַשָּגוֹת אֱלֹקוּת הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְקָרֵב לְרַבִּי אֲמִתִּי שֶׁהוּא צַדִּיק גָּדוֹל בְּמַעֲלָה מֻפְלֶגֶת מְאֹד וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה שִׁיר כָּפוּל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאַחַר כָּךְ צָרִיךְ לְהוֹסִיף לְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ גַּם בַּמֶּה שֶׁמּוֹצֵא בְּעַצְמוֹ נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת עֲדַיִן, כִּי אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא עָשָׂה אֵיזֶה טוֹב מִיָּמָיו וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה אֲזַמְּרָה הַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת שִׁיר מְשֻׁלָּשׁ שֶׁשִּמְחָתוֹ בִּשְׁלֹשָׁה בְּחִינוֹת, מַה שֶּׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי, וּמַה שֶּׁהִבְדִּילָנוּ מִן הַתּוֹעִים הַחוֹלְקִים הַמְרַחֲקִים מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, וּמַה שֶּׁזָּכִינוּ בְּעַצְמֵנוּ כָּל אֶחָד לְאֵיזוֹ נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת. וְזֶה בְּחִינַת שִׁיר מְשֻׁלָּשׁ. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאִיתָא (בְּמִדְרָשׁ חָזִית-שִׁיר הַשִּׁירִים) עַל פָּסוּק שְׁחוֹרָה אֲנִי וְכוּ', שְׁחוֹרָה אֲנִי בְּמַעֲשַׂי וְנָאוָה אֲנִי בְּמַעֲשֵׂה אֲבוֹתַי וְכוּ'. זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּחַזְּקִים וּמְשַׂמְּחִים אֶת עַצְמָם בַּמֶּה שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי רַק זָכִיתִי לִהְיוֹת מִזֶּרַע אֲבוֹתֵינוּ אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב שֶׁהוֹרִישׁוּ לָנוּ יְרֻשָּׁתֵנוּ הַטּוֹבָה לְהַאֲמִין בַּה' יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁאָנוּ מִתְפָּאֲרִין בָּזֶה בְּכָל יוֹם שֶׁאוֹמְרִים אַשְׁרֵינוּ מַה טּוֹב חֶלְקֵנוּ וְכוּ' וּמַה יָּפָה יְרֻשָּׁתֵנוּ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עוֹד אִיתָא שָׁם בַּמִּדְרָשׁ הַנִּזְכָּר לְעֵיל שְׁחוֹרָה אֲנִי בְּמַעֲשַׂי וְנָאוָה אֲנִי בְּמַעֲשֵׂה הַצַּדִּיקִים. זֶה בְּחִינַת הַשִּמְחָה מַה שֶּׁאֵין אָנוּ חוֹלְקִים וּמִתְנַגְּדִים עַל הַצַּדִּיקִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שִׁיר כָּפוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעוֹד אִיתָא שָׁם שְׁחוֹרָה אֲנִי בְּמַעֲשֵׂה הָעֵגֶל וְנָאוָה אֲנִי בְּמַעֲשֵׂה הַמִּשְׁכָּן. הַיְנוּ שֶׁגַּם בְּמַעֲשַׂי נִמְצָאִים כַּמָּה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת וְכַמּוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק זֶה עַיֵּן שָׁם. זֶה בְּחִינַת שִׁיר מְשֻׁלָּשׁ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-יְדֵי כָּל זֶה שֶׁמְּשַׂמֵּחַ וּמְחַזֵּק עַצְמוֹ עַל-יְדֵי כָּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, עַל-יְדֵי זֶה הוּא מִתְגַּבֵּר לַחֲטֹף גַּם עַתָּה אֵיזֶה טוֹב, תּוֹרָה וּתְפִלָּה וּצְדָקָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קַבָּלַת עֹל מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה שִׁיר מְרֻבָּע שֶׁהוּא שְׁלֵמוּת הַשֵּׁם יהו"ה, שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׂמֵּחַ עַצְמוֹ בְּשָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל עַד שֶׁמְּחַזֵּק עַצְמוֹ גַּם עַתָּה עַל-יְדֵי זֶה לָסוּר מֵרַע וְלַעֲשׂוֹת טוֹב לְקַבֵּל עֹל מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשֵּׁם. כִּי עַל-יְדֵי כָּל מַה שֶּׁעוֹבְדִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל נִשְׁלָם שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּחִינַת שִׁיר מְרֻבָּע. וְנִשְׁלָם הַשִּמְחָה שֶׁהִוא בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה וְכוּ'. אַשְׁרֵי שֶׁיֹּאחַז בָּזֶה עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְכָל הַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות נד

וְזֶה בְּחִינַת תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁמֵּתוּ בֵּין פֶּסַח לַעֲצֶרֶת בִּימֵי הַסְּפִירָה. כִּי הֵם הָיוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים וְהָיוּ צְרִיכִים לְהַמְשִׁיךְ הַתּוֹרָה לָעוֹלָם שֶׁקִּבְּלוּ מֵרַבִּי עֲקִיבָא רַבָּם שֶׁהָיָה כְּמוֹ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, כַּמּוּבָא בַּסְּפָרִים עַל פָּסוּק וְלֹא קָם נָבִיא עוֹד כְּמֹשֶׁה, נָבִיא לֹא קָם אֲבָל חָכָם קָם וּמָנוּ רַבִּי עֲקִיבָא. וְגַם בִּמְנָחוֹת (כט,) אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עֹצֶם גְּדֻלַּת רַבִּי עֲקִיבָא עַד שֶׁמֹּשֶׁה לֹא יָדַע לְהַשִּיג תּוֹרָתוֹ וְכוּ' עַד שֶׁשָּׁאַל רָאוּי שֶׁתִּנָּתֵן תּוֹרָה עַל יָדוֹ וְכוּ'. וְעִקַּר הַפְּגָם שֶׁל תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא הָיָה שֶׁלֹּא הָיְתָה בֵּינֵיהֶם אַהֲבָה וְהִתְחַבְּרוּת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי הֵם הָיוּ צְרִיכִים לְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה וּלְתַקֵּן צִמְצוּמִים וְכֵלִים שֶׁיִּזְכּוּ כָּל יִשְׂרָאֵל לְקַבֵּל אוֹר הָאֵין סוֹף כָּרָאוּי, כִּי עַל-יְדֵי כָּל אוֹת וְדִבּוּר וּפָרָשָׁה שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְעַל-יְדֵי כָּל הֲלָכָה וַהֲלָכָה נַעֲשִׂים כֵּלִים וְצִמְצוּמִים לְקַבֵּל אוֹר הָאֵין סוֹף לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה מִישְׁרָא דְּסַכִּינָא (סִימָן ל) וּבִשְׁאָרֵי מְקוֹמוֹת. וּבִשְׁבִיל זֶה הוּא חִיּוּב גָּדוֹל עַל בַּעֲלֵי תּוֹרָה לְהִתְיַגֵּעַ לְחַדֵּשׁ חִדּוּשִׁין דְּאוֹרַיְתָא אֲמִתִּיִּים, וְכָל הַצַּדִּיקִים וּכְשֵׁרִים מִתְיַגְּעִים עַל זֶה מְאֹד, כִּי כָּל מַה דְּאִתְחַדֵּשׁ מִלָּה בְּאוֹרַיְתָא נַעֲשֶׂה בְּחִינַת כְּלִי וְצִמְצוּם לְקַבֵּל וּלְהַמְשִׁיךְ אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ לְגַלּוֹת אֱמוּנָתוֹ וּמַלְכוּתוֹ בְּיוֹתֵר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁמַיִם חֲדָשִׁים וְאֶרֶץ חֲדָשָׁה שֶׁנִּבְרָאִים עַל-יְדֵי חִדּוּשִׁין דְּאוֹרַיְתָא כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (בַּהַקְדָּמָה דַּף ה), כִּי כָּל תַּכְלִית הָעוֹלָמוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁמַיִם חֲדָשִׁים וְאֶרֶץ חֲדָשָׁה, הוּא לְגַלּוֹת עַל יָדָם אוֹר הָאֵין סוֹף בָּרוּךְ הוּא. בִּבְחִינַת לִנְטֹעַ שָׁמַיִם וְלִיסֹד אָרֶץ שֶׁנֶּאֱמַר עַל זֶה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ הַנִּזְכָּר לְעֵיל, וּמְסַיֵּם שָׁם בַּפָּסוּק וְלֵאמֹר לְצִיּוֹן עַמִּי אָתָּה. כִּי עַל-יְדֵי אֵלּוּ הַצִּמְצוּמִים שֶׁנַּעֲשִׂים עַל-יְדֵי חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת עוֹלָמוֹת בְּחִינַת שָׁמַיִם וְאֶרֶץ חֲדָשִׁים, עַל-יְדֵי זֶה מִתְגַּלֶּה אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁכָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּנֵי צִיּוֹן יִתְקָרְבוּ וְיָשׁוּבוּ אֵלָיו בִּשְׁלֵמוּת, בְּחִינַת וְלֵאמֹר לְצִיּוֹן עַמִּי אָתָּה. וְעַל-כֵּן אֵלּוּ גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא הָיוּ צְרִיכִים לְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה לְכָל יִשְׂרָאֵל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיוּ מְתַקְּנִים צִמְצוּמִים נִפְלָאִים לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲבָל הַפְּגָם שֶׁלָּהֶם הָיָה שֶׁלֹּא הָיָה בָּהֶם אַהֲבָה וְכוּ'. כִּי לְתַקֵּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָאֵין סוֹף בְּהַדְרָגָה כָּרָאוּי, לָזֶה צְרִיכִין שֶׁיִּתְחַבְּרוּ בְּאַהֲבָה כַּמָּה נְפָשׁוֹת רַבּוֹת מִיִּשְׂרָאֵל יַחַד. כִּי צְרִיכִין לָזֶה כֵּלִים רַבִּים שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּתְתַּקְּנוּ כִּי אִם עַל-יְדֵי כַּמָּה וְכַמָּה אֲלָפִים נְשָׁמוֹת שֶׁמִּתְחַבְּרִים יַחַד בְּאַהֲבָה כְּאִישׁ אֶחָד עַד שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבֵּל בְּהַדְרָגָה כָּרָאוּי אוֹר הַגָּדוֹל הַזֶּה. וְעַל-כֵּן לֹא נִתְּנָה תּוֹרָה עַד שֶׁנִּתְקַבְּצוּ שִׁשִּׁים רִבּוֹא יִשְׂרָאֵל יַחַד בְּאַהֲבָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק וַיִּחַן שָׁם יִשְׂרָאֵל נֶגֶד הָהָר, כֻּלָּם כְּאִישׁ אֶחָד וְכוּ'. וְכֵן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק שׁוּבָה ה' רִבְבוֹת אַלְפֵי יִשְׂרָאֵל לְלַמֶּדְךָ שֶׁאֵין הַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה עַל פָּחוֹת מִשְּׁנֵי רְבָבוֹת וּשְׁנֵי אֲלָפִים מִיִּשְׂרָאֵל הֲרֵי שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל חֲסֵרִים וְכוּ'. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַשְׁרָאַת הַשְּׁכִינָה שֶׁהִוא הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ אֶלָּא עַל-יְדֵי קִבּוּץ נְפָשׁוֹת רַבּוֹת מִיִּשְׂרָאֵל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמִּנְיָן שֶׁנִּצְטַוּוּ לִמְנוֹתָם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה וְכֵן אַחַר הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן כְּדֵי לְהַשְׁרוֹת שְׁכִינָתוֹ עֲלֵיהֶם. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְהַשְׁרָאַת הַשְּׁכִינָה כִּי אִם עַל-יְדֵי מִסְפָּר כָּזֶה שֶׁהָיָה בְּיִשְׂרָאֵל אָז, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְתַּקְּנוּ כֵּלִים וְצִמְצוּמִים כָּאֵלֶּה לְקַבֵּל אוֹר הָאֵין סוֹף וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל (בְּאוֹת יד) בְּעִנְיַן שְׁקָלִים שֶׁעַל-יְדֵי הַמִּנְיָן נִמְשָׁךְ תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן קוֹרִין קֹדֶם שָׁבוּעוֹת פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר שֶׁמְּדַבֵּר מִמִּנְיַן בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מְנוּ וְעִצְרוּ. כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת שָׁבוּעוֹת שֶׁהִיא קַבָּלַת הַתּוֹרָה, הוּא עַל-יְדֵי זֶה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן נִסְתַּלְּקוּ תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא בִּימֵי הַסְּפִירָה שֶׁאָז צְרִיכִין לְתַקֵּן הַצִּמְצוּמִים בִּשְׁבִיל קַבָּלַת הַתּוֹרָה, וּבָהֶם הָיָה תָּלוּי לְתַקֵּן כָּל זֶה בְּיוֹתֵר, כִּי הֵם הָיוּ צְרִיכִים לְהַמְשִׁיךְ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה נִפְלָאִים שֶׁל רַבִּי עֲקִיבָא רַבָּם לָעוֹלָם שֶׁהוּא הָיָה בְּחִינַת מֹשֶׁה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְהֵם פָּגְמוּ בָּזֶה עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא הָיְתָה אַהֲבָה בֵּינֵיהֶם. עַל-כֵּן מֵתוּ אָז דַּיְקָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות נה

וְהָיָה הָעוֹלָם שָׁמֵם כַּיּוֹם שֶׁנִּשְׁבְּרוּ בּוֹ הַלּוּחוֹת, עַד שֶׁבָּא רַבִּי עֲקִיבָא וּשְׁנָאָהּ לְרַבּוֹתֵינוּ שֶׁבַּדָּרוֹם שֶׁהֵם רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי וְכוּ'. שֶׁהֵם חֲמִשָּׁה תַּלְמִידִים שֶׁהֵם קִיְּמוּ הַתּוֹרָה בְּיִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן הָיוּ חֲמִשָּׁה כִּי כָּל הַתִּקּוּן שֶׁל הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא לְתַקֵּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, עִקַּר הַתִּקּוּן לְתַקֵּן בְּחִינַת הַה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֲמִשָּׁה חֻמְּשֵׁי תּוֹרָה. וְעַל-כֵּן הָיוּ חֲמִשָּׁה תַּלְמִידִים כִּי הֵם עָסְקוּ בַּתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁהוּא תִּקּוּן הַה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות נו

וְעִקַּר הַתִּקּוּן הָיָה עַל-יְדֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי וַחֲבֵרָיו שֶׁאָמַר תַּמָּן יָאוּת הֲוֵי לְמִדְחַל אֲנָן בַּחֲבִיבוּתָא תַּלְיָא, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּהַתּוֹרָה חֲדִי רַבִּי שִׁמְעוֹן סִימָן סא עַיֵּן שָׁם), כִּי רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי עָסַק בָּזֶה בְּיוֹתֵר לְתַקֵּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, לְתַקֵּן בְּחִינַת כֵּלִים לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָאֵין סוֹף לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל סֵפֶר זֹהַר הַקָּדוֹשׁ בִּפְרָט הָאִדְרָא רַבָּא וְאִדְרָא זוּטָא. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הִמְשִׁיךְ וְתִקֵּן וְגִלָּה צִמְצוּמִים נִפְלָאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מִצְחָא וְעֵינִין וְתִקּוּנֵי דִּיקְנָא קַדִּישָׁא וְכוּ', שֶׁכֻּלָּם בְּחִינַת צִמְצוּמִים נוֹרָאִים לְהַשִּיג עַל-יְדֵי זֶה אוֹר הָאֵין סוֹף כַּיָּדוּעַ וּמוּבָן לְכָל מְחַצְּדֵי חַקְלָא. וְעַל-כֵּן אָמַר בְּזֹהַר דָּא יִפְקוּן מִן גָּלוּתָא. כִּי עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַגְּאֻלָּה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ לֵית מִלְּתָא דָּא תַּלְיָא אֶלָּא בִּתְיוּבְתָּא. וְעַל-כֵּן הִבְטִיחַ שֶׁהַתּוֹרָה לֹא תִּשְׁתַּכַּח מִיִּשְׂרָאֵל עַל יָדוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ (וּכְמוֹ שֶׁגִּלָּה אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל זֶה, עַיֵּן בִּתְחִלַּת הַסֵּפֶר) וְעַל-כֵּן נִסְתַּלֵּק רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי בְּלַ"ג בָּעֹמֶר, וְנוֹהֲגִין בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לַעֲשׂוֹת שִׂמְחָה גְּדוֹלָה בְּהִלּוּלָא דִּילֵיהּ, מַה שֶּׁלִּכְאוֹרָה הָיָה רָאוּי לִבְכּוֹת וּלְהִצְטַעֵר מְאֹד עַל הִסְתַּלְּקוּתוֹ. אַךְ בְּוַדַּאי מִנְהַג יִשְׂרָאֵל תּוֹרָה, כִּי כָּל הַשִּמְחָה הִיא מַה שֶּׁזָּכִינוּ שֶׁהָיָה צַדִּיק וְקָדוֹשׁ כָּזֶה שֶׁגִּלָּה תּוֹרָה נוֹרָאָה כָּזֹאת וְתִקֵּן תִּקּוּנִים כָּאֵלֶּה בְּתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה, עַד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ בְּטוּחִים שֶׁלֹּא תִּשָּׁכַח הַתּוֹרָה מִפִּי זַרְעֵנוּ. וְזֶה גָּמַר דַּיְקָא עַל-יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ, שֶׁאָז דַּיְקָא תִּקֵּן הַפְּגָם שֶׁל תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁמֵּתוּ קֹדֶם זְמַנָּם. וְגִלָּה אָז הָאִדְרָא זוּטָא, מִלְּבַד מַה שֶּׁגִּלָּה כָּל יְמֵי חַיָּיו הָאִדְרָא רַבָּא וְסִפְרָא דִּצְנִיעוּתָא וְכָל סֵפֶר זֹהַר הַקָּדוֹשׁ, שֶׁעַל-יְדֵי כָּל זֶה הִמְשִׁיךְ תִּקּוּנִים כָּאֵלֶּה שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַד הַסּוֹף כָּל מִי שֶׁיִּרְצֶה לָשׁוּב יוּכַל לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים שֶׁתִּקֵּן בְּחַיָּיו וּבִפְרָט בְּיוֹם הִסְתַּלְּקוּתוֹ הַקָּדוֹשׁ, כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָן יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, וְכַמְבֹאָר לְעֵיל לְעִנְיַן הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה עַיֵּן שָׁם: 

כִּי עַכְשָׁו כָּל קִיּוּם הַתּוֹרָה וְכָל תִּקְוָתֵנוּ הוּא עַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ, וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ אִלְמָלֵא תְּפִלַּת הַצַּדִּיקִים הַמֵּתִים עַל הַחַיִּים לֹא הֲוֵי עָלְמָא מִתְקַיֵּם אֲפִלּוּ רִגְעָא חֲדָא. וְכַמְבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה שֶׁמֵּאַחַר שֶׁכְּבָר הָיוּ אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים בָּעוֹלָם וְגָמְרוּ הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת, אַף-עַל-פִּי שֶׁהֻכְרְחוּ לְהִסְתַּלֵּק מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וּמֵחֶטְאֵי הַדּוֹרוֹת, אֲבָל מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיוּ וְנִסְתַּלְּקוּ הֵם חוֹזְרִים וּמַמְשִׁיכִים אוֹר הָאֵין סוֹף בְּתִקּוּנִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכְלוּ הַכֹּל לְהִתְתַּקֵּן וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי וַחֲבֵרָיו הָיוּ הַתִּקּוּן שֶׁל תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁמֵּתוּ אָז. כִּי מִיתַת תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא זֶה בְּחִינַת מִיתַת הַמְלָכִים בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁמִּשָּׁם גְּזֵרַת הַמִּיתָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי וַחֲבֵרָיו שֶׁהָיוּ הַתִּקּוּן שֶׁלָּהֶם פָּעֲלוּ שֶׁחָזְרוּ וְתִקְּנוּ תִּקּוּנִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים עַל-יְדֵי נִשְׁמַת הַצַּדִּיקִים תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁמֵּתוּ אָז. שֶׁזֶּה סוֹד תִּקּוּן שְׁבִירַת כֵּלִים וּמִיתַת הַמְלָכִים, שֶׁמֵּאַחַר שֶׁהָיוּ כְּבָר אוֹרוֹת הָאֵלֶּה וְנִסְתַּלְּקוּ, אֲבָל עַל כָּל פָּנִֵים רְשִׁימוּ נִשְׁאַר, וְעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִים בְּיוֹתֵר לְתַקֵּן כֵּלִים וְצִמְצוּמִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַיֵּן בְּהָאִדְרָא רַבָּא מְבֹאָר עַל פָּסוּק וְאֵלֶּה הַמְלָכִים עִנְיָן זֶה קְצָת, עַיֵּן שָׁם בְּדַף קלה מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּעִנְיַן מִיתַת הַמְלָכִים וְאִתְבַּטְּלוּ סָלְקָא דַּעְתָּךְ וְכוּ', אֶלָּא אִתְבַּטְּלוּ וְאִסְתַּלְּקוּ מֵהַהוּא תִּקּוּנָא עַד דְּיֵיתִי תִּקּוּנָא דְּאָדָם וְכַּד אָתָא הַאי דְּיוּקְנָא אִתְגַּלְּפוּ כֻּלְּהוּ וְאִתְחַזְּרוּ לְקִיּוּמָא אָחֳרָא וְכוּ' עַיֵּן שָׁם: 

וְזֶה אַרְבָּעָה נִכְנְסוּ לַפַּרְדֵּס. זֶה פָּגַם שֶׁלֹּא צִמְצֵם הָאוֹר וְכוּ', עַל-כֵּן הֵצִיץ וְנִפְגַּע שֶׁפָּגַם בְּשִׁיר פָּשׁוּט. וְזֶה רָצָה לְצַמְצֵם, אֲבָל רָאָה תֵּכֶף גֹּדֶל הָרַעַשׁ שֶׁל בְּחִינַת יְצִירָה לְבִישׁ וְכוּ' וְנִתְבַּהֵל, וְעַל-כֵּן לֹא רָצָה לְאִינְסוּבִי וְכוּ', וְעַל-יְדֵי זֶה הֵצִיץ וּמֵת וּפָגַם בְּשִׁיר כָּפוּל וְכוּ'. וְאַחֵר נִכְנַס לַמִּלְחָמָה שֶׁל הַיְצָרִין וְלֹא עָמַד בַּמִּלְחָמָה עַד שֶׁקִּצֵּץ בַּנְּטִיעוֹת עַל-יְדֵי זֶה. וּפָגַם בְּשִׁיר מְשֻׁלָּשׁ. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אָמְרוּ זִמְרָא יְוָנִי לֹא פָּסַק מִפּוּמֵיהּ, שֶׁפָּגַם בְּשִׁיר קָדוֹשׁ הַנִּזְכָּר לְעֵיל וְכוּ'. וּכְשֶׁהָיָה קָם מִבֵּית הַמִּדְרָשׁ כַּמָּה סִפְרֵי מִינִין וְכוּ', שֶׁפָּגַם בַּחָכְמָה שֶׁבַּלֵּב, וְנִכְנַס עַל-יְדֵי תַּאֲווֹתָיו לְחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא בִּטֵּל דַּעְתּוֹ וְגַאֲוָתוֹ נֶגֶד צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהָיוּ אָז. רַבִּי עֲקִיבָא נִכְנַס בְּשָׁלוֹם וְיָצָא בְּשָׁלוֹם. כִּי נִכְנַס לְמִלְחָמָה עֲצוּמָה, כִּי הָיָה לוֹ נִסְיוֹנוֹת עֲצוּמִים מְאֹד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּעִנְיַן אֵשֶׁת טוֹרְנוּסְרוּפוּס הָרָשָׁע יִמַּח שְׁמוֹ וְכוּ', שֶׁבָּכָה וְשָׂחַק וְרָק וְכוּ' וְיָצָא בְּשָׁלוֹם אַשְׁרֵי לוֹ. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת זָכָה שֶׁיָּצְתָה נִשְׁמָתוֹ בְּד דְּאֶחָד, שֶׁשָּׁם כְּלָלִיּוּת שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ רָבוּעַ שֶׁהֵם ד מִינֵי נִגּוּנָא שֶׁכָּלוּל בְּד דְּאֶחָד שֶׁיִּזְכּוּ הַצַּדִּיקִים אַשְׁרֵי לָהֶם. וְעַל-כֵּן הָיָה רָאוּי שֶׁכָּל הַתִּקּוּן הַנִּזְכָּר לְעֵיל יִהְיֶה עַל יָדוֹ. אֲבָל תַּלְמִידָיו פָּגְמוּ עַל-יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּינֵיהֶם, וְעַל-כֵּן מֵתוּ בֵּין פֶּסַח לַעֲצֶרֶת וְהִתְחִיל הַתִּקּוּן עַל -יְדֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי וְכוּ': 

~ אות נז

וְזֶה בְּחִינַת סוֹד קְרִיעַת יַם-סוּף. כִּי מְבֹאָר בִּפְרִי עֵץ חַיִּים שֶׁהוּא סוֹד מֹחִין דְּקַטְנוּת מְאֹד וְכוּ' שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַמְתִּיקָם אֶלָּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת עַתִּיקָא שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה תִּצְעַק אֵלָי בְּעַתִּיקָא תַּלְיָא מִלְּתָא וְכוּ'. עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב בְּכַוָּנוֹת שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח שֶׁמַּפְלִיג שָׁם מְאֹד מְאֹד בְּעֹצֶם עַמְקוּת הַסּוֹד הַזֶּה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְעַל-פִּי דְּבָרִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל (בְּאוֹת מֵם מ"א וְכוּ') יְכוֹלִים לְהָבִין מִזֶּה רְמָזִים נִפְלָאִים לְהִתְחַזֵּק בִּתְפִלָּה בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא אֲפִלּוּ בְּקַטְנוּת דְּקַטְנוּת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר כְּלָל, אֲפִלּוּ אִם נָפַל לִבְחִינַת קַטְנוּת מְאֹד, הַמְרֻמָּז בְּעִנְיַן הַסַּכָּנָה שֶׁהָיָה לְיִשְׂרָאֵל כְּשֶׁעָמְדוּ עַל הַיָּם עַל-פִּי כַּוָּנוֹת הָאֲרִ"י הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּעִנְיַן הַהוּא נָחָשׁ וְכוּ', אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵין יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם וְיֵשׁ וָיֵשׁ תִּקְוָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת עַתִּיקָא וְכוּ'. שֶׁמִּשָּׁם סוֹד מִנְחַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁלֹּא נִתְגַּלָּה לְאַבְרָהָם אָבִינוּ וְכוּ' וְכַמְבֹאָר לְעֵיל שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְחַזֵּק (שֶׁקּוֹרִין דֶּער הַאלְטִין זִיךְ) גַּם שָׁם עַל-יְדֵי חֵלֶק מֵאֶלֶף אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת שֶׁיֵּשׁ לוֹ, בִּבְחִינַת מִנְחָה שֶׁהִוא קָרְבַּן עָנִי שֶׁיְּכוֹלִין לַהֲבִיאוֹ לַחֲצָאִין וְכֵן לְכַמָּה חֲלָקִים כְּמוֹ מִנְחַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁבָּא קֹמֶץ מִנְחָה שֶׁל שְׂעוֹרִים מִכָּל יִשְׂרָאֵל. וְעַל-יְדֵי תְּפִלָּה שֶׁהִיא אֲפִלּוּ בִּבְחִינָה זוֹ, גַּם עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהִוָּשַׁע. כִּי דַּיְקָא תְּפִלָּה כָּזֹאת יְקָרָה מְאֹד אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי הִיא בְּחִינַת תְּפִלָּה לְעָנִי וְכוּ', בְּחִינַת עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁלֹּא נִתְגַּלָּה לְאַבְרָהָם. כִּי זֶה הַסּוֹד אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת עַד הֵיכָן רַחֲמָיו מַגִּיעִים בְּחִינַת וְאֶל אֱלֹקֵינוּ כִּי יַרְבֶּה לִסְלוֹחַ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה תִּצְעַק אֵלָי וְכוּ' בְּעַתִּיקָא תַּלְיָא וְכוּ'. כִּי זֶה הַסּוֹד הוּא בִּבְחִינַת עַתִּיקָא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁשָּׁם נִסְתַּלֵּק יוֹסֵף מֹשֶׁה דָּוִד וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם (בְּאוֹת מו): 

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל אִתְּתָךְ גּוּצָא גְּחִין וּלְחִישׁ לָהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה, הַיְנוּ כְּשֶׁהַמַּלְכוּת בְּקַטְנוּת בִּבְחִינַת אִתְּתָךְ גּוּצָא בְּחִינַת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן וְכוּ', צָרִיךְ לְהָקִים אוֹתָהּ וְכוּ'. הַיְנוּ עַל-פִּי הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁאֲפִלּוּ שֶׁתְּפִלָּתוֹ בְּתַכְלִית הַקַּטְנוּת וְהַשִּׁפְלוּת, אַף-עַל-פִּי-כֵן כְּשֶׁמִּתְחַזֵּק בִּתְפִלָּה וְתַחֲנוּנִים מִשָּׁם, הוּא מֵקִים אֶת בְּחִינַת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן וְכוּ', שֶׁיְּקֻיַּם אֶת שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים וְכוּ' וְעַיֵּן מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶהוּ בְּחִינַת וּלְחִישׁ בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּלַחַשׁ. הַיְנוּ שֶׁלִּפְעָמִים הָאָדָם בְּקַטְנוּת כָּזֶה עַד שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהָרִים קוֹלוֹ כְּלָל, אַף-עַל-פִּי-כֵן אַל יִתְיָאֵשׁ עַצְמוֹ מִן הַתְּפִלָּה וְתַחֲנוּנִים, וִיקַיֵּם וְשָׁפַלְתְּ מֵאֶרֶץ תְּדַבֵּרִי וְכוּ' וּמֵעָפָר אִמְרָתֵךְ תְּצַפְצֵף. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ ה', מֵעִמְקֵי עִמְקֵי פְּנִימִיּוּת הַלֵּב וְכוּ', בְּחִינַת צָעַק לִבָּם אֶל ה', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלָּה בְּלַחַשׁ שֶׁתִּקְּנוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְהִתְפַּלֵּל בְּלַחַשׁ, בִּשְׁבִיל קְטַנִּים שֶׁבַּקְּטַנִּים גְּרוּעִים שֶׁבַּגְּרוּעִים וּבִשְׁבִיל גְּדוֹלִים שֶׁבַּגְּדוֹלִים. כִּי הַקְּטַנִּים מְאֹד כָּל תְּפִלָּתָם הִיא בְּחִינַת תְּפִלָּה בְּלַחַשׁ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְכָל תִּקּוּנָם עַל-יְדֵי הַגְּדוֹלֵי צַדִּיקִים שֶׁמִּתְפַּלְּלִים בְּלַחַשׁ כִּי עוֹלִים עַד עַתִּיקָא שֶׁשָּׁם בְּחִינַת לַחַשׁ בְּחִינַת חֲכַם חֲרָשִׁים וּנְבוֹן לָחַשׁ. כִּי שָׁם בְּחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר בְּאִתְגַּלְיָא בְּזֶה הַסּוֹד עַד הֵיכָן רַחֲמָיו מַגִּיעִים אֲפִלּוּ לִגְרוּעִים כָּאֵלֶּה וְכוּ'. כִּי זֶה הַסּוֹד לֹא נִתְגַּלָּה אֲפִלּוּ לְאַבְרָהָם אָבִינוּ כִּי אִם בְּרֶמֶז גָּדוֹל וְכוּ'. וְזֶהוּ מַה תִּצְעַק אֵלָי וְכוּ', מַה תִּצְעַק דַּיְקָא בְּעַתִּיקָא תַּלְיָא מִלְּתָא שֶׁשָּׁם אֵין צְעָקָה וְכוּ' כִּי שָׁם סוֹד שְׁתִיקָה וְלַחַשׁ וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן אָמַר לְיִשְׂרָאֵל ה' יִלָּחֵם לָכֶם וְאַתֶּם תַּחֲרִישׁוּן וְכוּ', כִּי שָׁם צְרִיכִין לִצְעֹק בְּלַחַשׁ מֵעֹמֶק הַלֵּב וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלָּה בְּלַחַשׁ וְאַחַר כָּךְ בְּקוֹל רָם, כִּי בִּתְחִלָּה צְרִיכִין לְהִתְפַּלֵּל בְּלַחַשׁ מִטְּעָמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וְאַחַר כָּךְ נִתְתַּקְּנִים עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁמַּעֲלֶה תְּפִלּוֹתֵיהֶם וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאָז מִתְפַּלְּלִין בְּקוֹל רָם, כִּי אָז יְכוֹלִין לְהָרִים קוֹל בִּתְפִלָּה וְכוּ'. כִּי צְרִיכִין לְהַחֲיוֹת וּלְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּכָל מִינֵי דְּרָכִים, כִּי בְּוַדַּאי צְרִיכִים לִצְעֹק הַרְבֵּה לַה' יִתְבָּרַךְ כַּמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ הַרְבֵּה בָּזֶה. אַךְ לַכֹּל עֵת כִּי יֵשׁ עִתִּים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָרִים קוֹלוֹ וּצְרִיכִים רַק לְהִתְחַנֵּן בְּלַחַשׁ וְכוּ': 

~ אות נח

וְזֶה יַעֲזֹב רָשָׁע דַּרְכּוֹ וְאִישׁ אָוֶן מַחְשְׁבוֹתָיו וְיָשׁוֹב אֶל ה' וִירַחֲמֵהוּ וְאֶל אֱלֹקֵינוּ כִּי יַרְבֶּה לִסְלוֹחַ. הַיְנוּ שֶׁהָעִקָּר שֶׁיַּעֲזֹב רָשָׁע דַּרְכּוֹ מֵעַתָּה, וְאִישׁ אָוֶן מַחְשְׁבוֹתָיו, כִּי הַמַּחֲשָׁבוֹת הֵם עִקַּר הַיְצָרִין וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהָעִקָּר לְהִתְגַּבֵּר עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת לַעֲזֹב מֵעַתָּה הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֻרְגַּל בָּהֶם וְאַל יִפֹּל בְּדַעְתּוֹ לוֹמַר שֶׁאֶפֶס תִּקְוָה חַס וְשָׁלוֹם מֵחֲמַת שֶׁעַד הַיּוֹם קִלְקֵל כָּל כָּךְ אֲלָפִים וְרִבְבוֹת פְּעָמִים. כִּי יָשׁוּב אֶל ה' וִירַחֲמֵהוּ וְאֶל אֱלֹקֵינוּ כִּי יַרְבֶּה לִסְלוֹחַ, שֶׁהוּא סוֹד מִנְחָה שֶׁוִּתֵּר הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא מְחִילָה אַחַת מִשֶּׁלוֹ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ כִּי לֹא מַחְשְׁבוֹתַי מַחְשְׁבוֹתֵיכֶם וְכוּ' כִּי גָּבְהוּ דְרָכַי מִדַּרְכֵיכֶם וּמַחְשְׁבוֹתַי מִמַּחְשְׁבוֹתֵיכֶם וְכוּ'. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין אֵלּוּ הַסּוֹדוֹת עַד הֵיכָן רַחֲמָיו מַגִּיעִים אֲפִלּוּ אַחַר כָּל הַקִּלְקוּלִים שֶׁבָּעוֹלָם כִּי רַחֲמָיו לֹא כָּלִים לְעוֹלָם וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות נט

וְעַל-כֵּן קְרִיעַת יַם-סוּף הוּא בִּשְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח אַחַר שֶׁכְּבָר הֵבִיאוּ יִשְׂרָאֵל מִנְחַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים וּכְבָר סָפְרוּ שִׁשָּׁה יָמִים לָעֹמֶר. כִּי עִקַּר הַנֵּס שֶׁל קְרִיעַת יַם-סוּף הָיָה עַל-יְדֵי סְפִירַת הָעֹמֶר שֶׁכְּבָר סָפְרוּ שִׁשָּׁה יָמִים כַּמּוּבָן בַּכַּוָּנוֹת. הַיְנוּ שֶׁעִקַּר בְּחִינַת קְרִיעַת יַם-סוּף הָיָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת מִנְחָה וְכוּ', שֶׁהִוא תִּקּוּן כָּל הַמֹּחִין דְּקַטְנוּת מְאֹד מְאֹד שֶׁמֵּהֶם כָּל הַקִּלְקוּלִים וְהַחֲטָאִים רַחֲמָנָא לִצְלָן כַּיָּדוּעַ. כִּי עַל-יְדֵי עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁהִיא מִנְחַת הָעֹמֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת קָרְבָּן וּתְפִלָּה שֶׁל הֶעָנִי וְהַדַּל מְאֹד מְאֹד בְּתַכְלִית דַּלֵּי דַּלּוּת, עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן, כִּי הוּא בְּחִינַת סוֹד עָמֹק שֶׁלֹּא נִתְגַּלָּה לְאַבְרָהָם אָבִינוּ, רַק בְּאַחֲרִית הַיָּמִים הָאֵלֶּה מְרַחֵם ה' יִתְבָּרַךְ וּמְגַלֶּה זֶה הַסּוֹד עַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל, וּמִשָּׁם הָיָה סוֹד קְרִיעַת יַם-סוּף בְּחִינַת בְּעַתִּיקָא תַּלְיָא מִלְּתָא וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות ס

וְזֶהוּ בְּחִינַת שִׁירַת הַיָּם, שֶׁנִּמְשַׁךְ מֵהַשִּׁיר שֶׁלֶּעָתִיד שֶׁהוּא שִׁיר פָּשׁוּט וְכוּ' שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּפִלָּה וְהַתְּשׁוּבָה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת הַשִּׁיר הַנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה שֶׁמִּשָּׁם הָיָה הַנֵּס שֶׁל קְרִיעַת יַם-סוּף כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה שֶׁסִּיְּמוּ הַשִּׁירָה מִקְדָּשׁ ה' כּוֹנֲנוּ יָדֶיךָ ה' יִמְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד. כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם עַל-יְדֵי בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית -הַמִּקְדָּשׁ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן כּוֹפְלִין זֶה הַפָּסוּק ה' יִמְלֹךְ וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי עֲלִיַּת בֵּיתָא תַּתָּאָה עוֹלֶה גַּם בֵּיתָא עִלָּאָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶה שֶׁאִיתָא בַּמִּדְרָשׁ שֶׁבִּזְכוּת מִצְוַת צִיצִית הָיָה הַנֵּס שֶׁל קְרִיעַת יַם-סוּף. כִּי צִיצִית הֵם בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל שֶׁזֶּה בְּחִינַת שִׁירַת הַיָּם שֶׁאָמְרוּ אָז וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות סא

וְזֶה בְּחִינַת וַיִּשְׁמַע יִתְרוֹ, מַה שְּׁמוּעָה שָׁמַע וּבָא, קְרִיעַת יַם -סוּף וּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק. כִּי קְרִיעַת יַם-סוּף זֶה בְּחִינַת צִמְצוּם אוֹר הָאֵין סוֹף הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי רִבּוּי הַמַּיִם שֶׁל הַיָּם שֶׁמֵּחֲמַת זֶה אִי אֶפְשָׁר לַעֲבֹר בּוֹ, זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת רִבּוּי הַדַּעַת, כִּי הַמַּיִם בְּחִינַת דַּעַת בְּחִינַת וּמָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ה' כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים. וּמִגֹּדֶל רִבּוּי הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת אֵין סוֹף אִי אֶפְשָׁר לַעֲבֹר בּוֹ. וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עָשָׂה נֵס שֶׁנִּקְרַע הַיָּם, זֶה בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר לִצְדָדִין. אַךְ תֵּכֶף שֶׁיֵּשׁ צִמְצוּם נִתְעוֹרֵר מִיָּד אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהֵם הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת קְלִפַּת עֲמָלֵק שֶׁהוּא מִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר בְּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֲשֶׁר קָרְךָ בַּדֶּרֶךְ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן נִסְמַךְ קְרִיעַת יַם-סוּף לְמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק. כִּי אַחַר קְרִיעַת יַם-סוּף שֶׁהוּא בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר אֵין סוֹף כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, צְרִיכִין מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק לְהַכְנִיעַ וּלְשַׁבֵּר הַמַּחֲשָׁבוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה שָׁמַע יִתְרוֹ וְנִתְגַּיֵּר כִּי עַל-יְדֵי הַנֵּס שֶׁל קְרִיעַת יַם-סוּף וּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק, שֶׁהוּא בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי וּלְהִתְגַּבֵּר בְּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק לְהַכְנִיעַ הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ לְעֵין כֹּל עַד שֶׁבָּאִים גֵּרִים וְנִתְגַּיְּרִין. כִּי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ עַל-יְדֵי כָּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁגַּם הָרְחוֹקִים מְאֹד יָבוֹאוּ וְיִתְגַּיְּרוּ וְיַכִּירוּ כֹּחַ מַלְכוּתוֹ. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי קְרִיעַת יַם-סוּף וּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק שָׁמַע יִתְרוֹ וְנִתְגַּיֵּר וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות סב

וְעִקַּר הַנֵּס שֶׁל קְרִיעַת יַם-סוּף הָיָה עַל-יְדֵי זְכוּת יוֹסֵף הַצַּדִּיק כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב הַיָּם רָאָה וַיָּנֹס. כִּי יוֹסֵף הָיָה הָרִאשׁוֹן מֵהַשְּׁלֹשָׁה צַדִּיקִים שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין, בִּבְחִינַת עַתִּיקָא, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַנֵּס שֶׁל קְרִיעַת יַם-סוּף כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן בְּפָרָשַׁת בְּשַׁלַּח שֶׁסִּפֵּר מֵהַנֵּס שֶׁל קְרִיעַת יַם-סוּף מַזְכִּיר תֵּכֶף וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף עִמּוֹ, כִּי מִשָּׁם הָיָה הַנֵּס שֶׁל קְרִיעַת יַם-סוּף וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות סג

וְזֶה וּבְקֻצְרְכֶם אֶת קְצִיר אַרְצְכֶם לֹא תְכַלֶּה פְּאַת שָׂדְךָ בְּקֻצְרְךָ וְלֶקֶט קְצִירְךָ לֹא תְלַקֵּט לֶעָנִי וְלַגֵּר תַּעֲזֹב אוֹתָם וְכוּ', שֶׁנִּסְמָךְ לַפָּרָשָׁה שֶׁל הָעֹמֶר וּסְפִירָה וְשָׁבוּעוֹת. כִּי עִקַּר בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא מַתַּן תּוֹרָה, שֶׁנִּמְשָׁךְ בְּכָל שָׁנָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הַדּוֹר הָאֲמִתִּי שֶׁעוֹסֵק לְהַכְנִיס קִיּוּם הַתּוֹרָה בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא תִּשָּׁכַח מִפִּי זַרְעֵנוּ וְכוּ', כָּל זֶה נַעֲשֶׂה רַק עַל-יְדֵי בְּחִינַת לִקּוּטִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁהוּא גַּם-כֵּן בְּחִינַת מָשִׁיחַ כַּיָּדוּעַ, שֶׁעַל יָדוֹ הָיָה עִקַּר הַקִּיּוּם לְיִשְׂרָאֵל בְּמִצְרַיִם שֶׁלֹּא יִשְׁתַּקְּעוּ לְגַמְרֵי בְּזֻהֲמַת מִצְרַיִם עַד שֶׁזָּכוּ שֶׁהוֹצִיאָם מִשָּׁם מֹשֶׁה בְּכֹחַ עַצְמוֹת יוֹסֵף. כִּי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת עוֹסְקִים בָּזֶה לְלַקֵּט לִקּוּטִים שֶׁהֵם בְּחִינַת נִיצוֹצוֹת קְדוֹשִׁים הַמִּתְבָּרְרִים בְּכָל עֵת עַל-יְדֵי כָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַיְלַקֵּט יוֹסֵף אֶת כָּל הַכֶּסֶף וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה תְּלוּיָה בָּזֶה לְבָרֵר כָּל נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנָּפְלוּ עַל-יְדֵי שְׁבִירַת כֵּלִים כַּיָּדוּעַ. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְבָרְרָם כִּי אִם עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְכוּ', וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וּבִשְׁבִיל זֶה אֲרִיכַת הַגָּלוּת כָּל כָּךְ, כִּי הַבַּעַל דָּבָר מִתְפַּשֵּׁט בְּכָל עֵת לָאֹרֶךְ וְלָרֹחַב בִּכְלָל וּבִפְרָט. וּבְיוֹתֵר כָּל מַה שֶּׁרוֹאֶה שֶׁאֶחָד רוֹצֶה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ'. אֲבָל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ אֹרַח וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, וְכָל הִתְגַּבְּרוּתוֹ הוּא רַק עַל-יְדֵי בְּחִינַת וְהוּא כְּחָתָן יוֹצֵא מֵחֻפָּתוֹ, שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יוֹצֵא מֵחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וּמִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים וְכוּ' כַּמּוּבָן שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. אֲבָל הוּא סָבִיל מַרְעִין וְיִסּוּרִים רַבִּים מֵאִתָּנוּ בִּבְחִינַת וְהוּא מְחֹלָּל מִפְּשָׁעֵינוּ וְכוּ', מֵחֲמַת שֶׁבְּכָל פַּעַם שֶׁאֶחָד מִתְעוֹרֵר מְעַט לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ תֵּכֶף מִתְגַּבְּרִין עָלָיו וְכוּ', וְהוּא אֵינוֹ מִתְגַּבֵּר כָּרָאוּי וְכוּ', כַּיָּדוּעַ כָּל זֶה מַה שֶּׁעוֹבֵר עַל כָּל אֶחָד. אֲבָל הָעִקָּר הוּא הַהִתְחַזְּקוּת בְּכֹחַ הַצַּדִּיק שֶׁצְּרִיכִין לֵידַע שֶׁהַצַּדִּיק הוּא גִּבּוֹר כֹּחַ כָּזֶה שֶׁכָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁמִּתְגַּבֵּר כָּל אֶחָד בְּאֵיזֶה רֶגַע, הוּא חוֹטֵף אוֹתָהּ מִיַּד וּמַכְנִיסָהּ לְתוֹךְ בֵּית הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא בּוֹנֶה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִשְׁכָּן וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ כְּשֶׁאַחַר כָּךְ יוֹרֵד כְּמוֹ שֶׁיּוֹרֵד זֶה שֶׁרָצָה לְהִתְקָרֵב, אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵינוֹ נֶאֱבַד הַהִתְעוֹרְרוּת הַמְעַט שֶׁלּוֹ, כִּי כְּבָר נִכְנַס לְתוֹךְ בִּנְיַן בֵּית הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהַצַּדִּיק עוֹסֵק בְּבִנְיָנוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל-כֵּן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִבְלִי לְהַנִּיחַ אֶת מְקוֹמוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן בִּבְחִינַת מְקוֹמְךָ אֶל תַּנַּח. וּבְכָל פַּעַם שֶׁמִּתְגַּבֵּר עַל מַחֲשַׁבְתּוֹ הָרָעָה וּמְנַשֵּא עַצְמוֹ לַחֲשֹׁב מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת וּמִתְגַּעְגֵּעַ וְכוֹסֵף לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ לֵית רְעוּתָא טָבָא דְּאִתְאָבִד, מִכָּל שֶׁכֵּן מַה שֶּׁעוֹשֶׂה בְּכָל פַּעַם אֵיזֶה דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה. כִּי הֲלֹא אֲפִלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל מְלֵאִים מִצְווֹת כָּרִמּוֹן וְכוּ'. (וְכַמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ הַרְבֵּה מִזֶּה וּבִפְרָט עַל פָּסוּק אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי וְכוּ' שֶׁהִזְהִיר הוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לֵילֵךְ עִם זֶה מְאֹד). וְהָעִקָּר הוּא כֹּחַ הַצַּדִּיק שֶׁעוֹסֵק בְּתִקּוּן הָעוֹלָמוֹת עַל-יְדֵי תִּקּוּן נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַבֵּץ וּמְלַקֵּט בְּכָל עֵת וָרֶגַע כָּל מַחֲשָׁבָה וּמַחֲשָׁבָה טוֹבָה וְכָל דִּבּוּר וּמַעֲשֶׂה טוֹב וּמַכְנִיס אוֹתָם תֵּכֶף לְתוֹךְ בֵּית הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, עַד שֶׁמִּתְקַבְּצִים וּמִתְלַקְּטִים כָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, עַד שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד וְאֶחָד חֵלֶק גָּדוֹל בְּבִנְיַן הַבַּיִת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְבָּרְרִים הַנִּיצוֹצוֹת וְנַעֲשִׂים כֵּלִים לְקַבֵּל הָאוֹר אֵין סוֹף שֶׁמֵּאִיר בְּלֵב כָּל אֶחָד בְּכָל יוֹם עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יָשׁוּבוּ הַכֹּל אֶל ה': 

וְזֶה בְּחִינַת אַשְׁרֵי יוֹשְׁבֵי בֵיתֶךָ שֶׁנִּסְמָךְ לַפָּסוּק אַשְׁרֵי אָדָם עֹז לוֹ בָךָ. כִּי עִקַּר הָעֹז וְהַהִתְחַזְּקוּת לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בַּה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא, הוּא עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכֶה לִהְיוֹת בִּכְלָל יוֹשְׁבֵי בֵיתֶךָ שֶׁהֵם בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה שֶׁהַצַּדִּיק עוֹסֵק בְּבִנְיָנָם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת, שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר אַשְׁרֵי אָדָם עֹז לוֹ בָךְ, אַשְׁרֵי בְּוַדַּאי כִּי זֶה הָעִקָּר כַּיָּדוּעַ. וְעַל -יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה שֶׁהַצַּדִּיק מַמְשִׁיךְ לְיִשְׂרָאֵל בְּכָל דּוֹר שֶׁהָעִקָּר עַל-יְדֵי בְּחִינַת לִקּוּטִים אֵלּוּ, וְכַמּוּבָן בַּתּוֹרָה אַשְׁרֵי הָעָם-הַשְׁגָּחָה (סִימָן יג לִקּוּטֵי חֵלֶק א) בְּחִינַת וְלֹקֵחַ נְפָשׁוֹת חָכָם וְכוּ'. בְּחִינַת אָרִיתִי מוֹרִי עִם בְּשָׂמִי וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִיר גִּבֹּרִים עָלָה חָכָם וַיֹּרֶד עֹז מִבְטֶחָה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר וְשָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא מַתַּן תּוֹרָה. כִּי סוֹפְרִין הַיָּמִים לָעֹמֶר שֶׁהוּא מִנְחַת עָנִי שֶׁמְּבִיאִין בִּתְחִלַּת קְצִירַת הַשָּדֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי תָבוֹאוּ אֶל הָאָרֶץ וּקְצַרְתֶּם אֶת קְצִירָהּ וַהֲבֵאתֶם אֶת עֹמֶר רֵאשִׁית קְצִירְכֶם אֶל הַכֹּהֵן וְכוּ'. כִּי צְרִיכִין לְתַקֵּן קְצִירַת הַתְּבוּאָה עַל-יְדֵי מִנְחַת הָעֹמֶר, לְהוֹצִיא אֶת הַתְּבוּאָה מִפְּגַם חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁחָטָא בָּאֲכִילָה שֶׁנִּתְקַלְּלָה הָאֲדָמָה בַּעֲבוּרוֹ וְכוּ'. וְיִשְׂרָאֵל עוֹסְקִין בְּתִקּוּן זֶה, כִּי כָּל צְמִיחַת הַתְּבוּאָה הִוא עַל-יְדֵי בְּחִינַת נִיצוֹצוֹת שֶׁמִּתְבָּרְרִין וְכוּ' כַּיָּדוּעַ, וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַמִּצְווֹת שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְקַיְּמִין בְּהַתְּבוּאָה. וְעַל-כֵּן כָּל קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת תָּלְתָה בְּתִקּוּן קְצִירַת הַתְּבוּאָה עַל-יְדֵי הָעֹמֶר שֶׁאָז מַתְחִילִין יְמֵי הַסְּפִירָה. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי מִנְחַת הָעֹמֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת קָרְבַּן עָנִי וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שֶׁהַצַּדִּיק בְּגֹדֶל כֹּחוֹ מַעֲלֶה בְּחִינַת קָרְבַּן עָנִי שֶׁהִוא בְּחִינַת הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁמְּלַקֵּט מִתּוֹךְ עֲנִיּוּת וְדַלּוּת גָּדוֹל בְּדַלֵּי דַּלּוּת וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא הוּא מְבָרֵר וּמְלַקֵּט לִקּוּטִים עַד שֶׁמְּחַבְּרָם וּבוֹנֶה מֵהֶם בְּחִינַת בֵּיתָא הַנִּזְכָּר לְעֵיל, וּמַמְשִׁיךְ תּוֹרָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן קוֹרִין אָז רוּת שֶׁנִּתְגַּיְּרָה בָּעֵת הַזֹּאת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְהֵמָּה בָּאוּ בֵּית לֶחֶם בִּימֵי קְצִיר שְׂעוֹרִים, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בִּקְצִירַת הָעֹמֶר הַכָּתוּב מְדַבֵּר, כִּי מִמֶּנָּה יָצָא מָשִׁיחַ שֶׁהוּא עוֹסֵק בָּזֶה בְּיוֹתֵר שֶׁהוּא עָנִי וְרוֹכֵב עַל הַחֲמוֹר. בְּחִינַת דָּוִד שֶׁקָּרָא עַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם עָנִי וְאֶבְיוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עָנִי אֲנִי וְגֹוֵעַ מִנֹּעַר וְכוּ', כִּי עָנִי וְאֶבְיוֹן אָנֹכִי וְכוּ' וְכֵן הַרְבֵּה. וְזֶהוּ בְּחִינַת וַתֵּלֶךְ וַתְּלַקֵּט בַּשָּדֶה וְכוּ' אֵלְכָה וַאֲלַקְּטָה וְכוּ' וַתְּלַקֵּט מֵאָז הַבֹּקֶר וְעַד עַתָּה וְכוּ'. כִּי כָּל הַתִּקּוּן שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת מָשִׁיחַ הוּא עַל-יְדֵי הַלִּקּוּטִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל: 

~ אות סד

וְעַל-כֵּן הִזְהִירָה תּוֹרָה וּבְקֻצְרְכֶם וְכוּ' לֹא תְכַלֶּה פְּאַת שָׂדְךָ בְּקֻצְרְךָ וְלֶקֶט קְצִירְךָ לֹא תְלַקֵּט לֶעָנִי וְלַגֵּר תַּעֲזֹב אוֹתָם וְכוּ'. שֶׁצְּרִיכִין לְהַנִּיחַ פֵּאָה וְלֶקֶט לַעֲנִיִּים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צְדָקָה שֶׁהִוא תִּקּוּן הַה' הַנִּזְכָּר לְעֵיל, בְּחִינַת ה' דָּלֶ"ת הַוַות וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁמַּנִּיחִים מִפַּרְנָסָתוֹ וּקְצִירוֹ פֵּאָה וְלֶקֶט לַעֲנִיִּים, עַל-יְדֵי זֶה מוֹסִיף כֹּחַ לְהַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא עֲנִיָּה בְּגָלוּתָא וּלְהַצַּדִּיק בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁנִּקְרָא עָנִי, שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לֵילֵךְ בַּשָּדֶה הָעֶלְיוֹנָה וּלְלַקֵּט לִקּוּטִים וּבֵרוּרִים מִכָּל הִתְעוֹרְרוּת וְהִתְעוֹרְרוּת שֶׁמִּתְעוֹרֵר כָּל אֶחָד בְּכָל פַּעַם לַה' יִתְבָּרַךְ וְלִבְנוֹת מֵהֶם בִּנְיַן הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְכֵן מְרַמֵּז עַל כָּל אֶחָד כְּשֶׁעוֹסֵק בְּעִסְקֵי הָעוֹלָם הַזֶּה בְּמַשָּא וּמַתָּן וַאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְכַיּוֹצֵא, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת קְצִירָה שֶׁהוּא תַּכְלִית הַזְּרִיעָה וְעִקָּרָהּ בִּשְׁבִיל הָאֲכִילָה. וְעַל-כֵּן הָאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה בְּחִינַת קְצִירָה שֶׁהִיא הַתַּכְלִית וְכוּ'. אֲבָל בֶּאֱמֶת צָרִיךְ הָאָדָם שֶׁיְּכַוֵּן לְעִקַּר הַתַּכְלִית הַנִּצְחִי שֶׁיִּזְכֶּה בְּזֶה הָעוֹלָם עַל-יְדֵי מַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים לְקַבֵּל שְׂכָרוֹ בַּשָּדֶה הָעֶלְיוֹנָה, בִּבְחִינַת בֹּא יָבֹא בְרִנָּה נוֹשֵׂא אֲלֻמֹּתָיו, (וְעַיֵּן מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וַיֹּאמֶר בֹּעַז אֶל רוּת עַל פָּסוּק עֵינַיִךְ בַּשָּדֶה אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן וְכוּ'). וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אַשְׁרֵיהֶם הַצַּדִּיקִים שֶׁאֵינָם מְקַבְּלִים כְּלוּם מִזֶּה הָעוֹלָם, וְכָל עֲבוֹדָתָם וִיגִיעָתָם הַכֹּל בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית הַנִּצְחִי. אֲבָל לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה לָזֶה. וְעַל-כֵּן מַזְהִיר אֶת כְּלַל יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל כָּל פָּנִים לֹא יִגְמְרוּ הַקָּצִיר בִּשְׁבִיל תַּאֲווֹת גּוּפָם לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, רַק יַנִּיחוּ פֵּאָה וְלֶקֶט לֶעָנִי וְלַגֵּר, שֶׁהוּא בִּפְשִׁיטוּת לִתֵּן צְדָקָה מִכָּל מַה שֶּׁחֲנָנוֹ ה'. וְגַם מְרַמֵּז לְהַנִּיחַ פֵּאָה וְלֶקֶט לְעָנִי שֶׁהוּא נַפְשׁוֹ שֶׁנִּקְרֵאת עֲנִיָּה בְּגָלוּתָא מֵחֲמַת שֶׁהִיא בַּגָּלוּת אֶצְלוֹ, וְצָרִיךְ לְרַחֵם עַל נַפְשׁוֹ הָעֲנִיָּה לְהַנִּיחַ מִמַּאֲכָלוֹ וְתַאֲווֹתָיו, עַל כָּל פָּנִֵים פֵּאָה וְלֶקֶט, שֶׁלֹּא יְמַלֵּא תַּאֲווֹתָיו לְגַמְרֵי רַק יַנִּיחַ מִתַּאֲווֹתָיו בִּשְׁבִיל נַפְשׁוֹ הָעֲנִיָּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת פֵּאָה וְלֶקֶט לְעָנִי וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת עָנִי מְקַבֵּץ וּמְלַקֵּט כָּל אֵלּוּ הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד וּבוֹנֶה מֵהֶם בִּנְיָנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וְעַל-יְדֵי אֵלּוּ הַלִּקּוּטִים מַמְשִׁיךְ תּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל -כֵּן נִסְמָךְ פָּסוּק זֶה לְפָרָשַׁת הָעֹמֶר וְשָׁבוּעוֹת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶה בְּחִינַת הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנִּקְרָאִים בְּשֵׁם לִקּוּטִים. וְכֵן קָרָא אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כָּל סְפָרָיו בְּשֵׁם לִקּוּטִים. כִּי כָּל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁמְּגַלִּים הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, הֵם עַל-יְדֵי בְּחִינַת לִקּוּטִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וְעַל-כֵּן קוֹרִין רוּת בְּשָׁבוּעוֹת, כִּי הִיא רֹאשׁ לַגֵּרִים שֶׁהֵם בְּחִינַת בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁכָּל תִּקּוּנָם עַל-יְדֵי בְּחִינַת לִקּוּטִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא מַתַּן תּוֹרָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות סה

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אִם פָּגַע בְּךָ מְנֻוָּל זֶה מָשְׁכֵהוּ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ וְכוּ'. שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁדּוֹרְשִׁין וּמְחַדְּשִׁים חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה נִפְלָאִים בְּכָל עֵת כְּפִי הַדּוֹר וּכְפִי הָאָדָם וְהַמָּקוֹם וְהַזְּמַן, וּמְחַזְּקִין וּמְשִׁיבִין אֶת נֶפֶשׁ כָּל אֶחָד אֲפִלּוּ הַפְּגוּמִים מְאֹד מְאֹד וְכוּ'. וּכְשֶׁבּוֹרֵחַ לְשָׁם יָכוֹל לְבַטֵּל הַמְנֻוָּל הַזֶּה בִּבְחִינַת אִם אֶבֶן הוּא נִמּוֹחַ וְאִם בַּרְזֶל הוּא מִתְפּוֹצֵץ שֶׁנֶּאֱמַר הֲלֹא כֹּה דְבָרַי כָּאֵשׁ וְכוּ' וּכְפַטִּישׁ יְפוֹצֵץ סֶלַע. שֶׁכָּל זֶה עַל-יְדֵי הַדְּרָשׁוֹת וְהַחִדּוּשִׁים הַקְּדוֹשִׁים וְהַנּוֹרָאִים שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁכָּל הַבָּתֵּי מִדְרָשׁוֹת הַקְּדוֹשִׁים מְקַבְּלִים מִמֶּנּוּ, כִּי כָּל דְּבָרָיו כְּגַחֲלֵי אֵשׁ וּכְפַטִּישׁ יְפוֹצֵץ סֶלַע מִקְרָא אֶחָד מִתְחַלֵּק לְכַמָּה טְעָמִים, לְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁצָּרִיךְ לְפִי מְקוֹמוֹ וּשְׁעָתוֹ. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְפּוֹצֵץ הַסֶּלַע וְהָאֶבֶן, בְּחִינַת וַהֲסִרֹתִי לֵב הָאֶבֶן מִבְּשַׂרְכֶם וְכוּ'. וְזֶה שֶׁדִּקְדְּקוּ וְאָמְרוּ אִם פָּגַע בְּךָ מְנֻוָּל זֶה. כִּי בְּמָקוֹם אַחֵר אָמְרוּ אִם רוֹאֶה אָדָם שֶׁיִּצְרוֹ מִתְגַּבֵּר עָלָיו יַעֲסֹק בַּתּוֹרָה וְכוּ', אִי אָזֵיל מוּטָב וְכוּ'. וְכָאן אָמְרוּ בְּלָשׁוֹן זֶה אִם פָּגַע בְּךָ מְנֻוָּל זֶה וְכוּ'. כִּי יֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת בְּיֵצֶר הָרַע (כְּמוֹ שֶׁאָמַר אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן עב עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב), עַד שֶׁיֵּשׁ יֵצֶר הָרָע שֶׁהוּא מְנֻוָּל מַמָּשׁ שֶׁהוּא מָאוּס וּמְזֹהָם מְאֹד, וְעַל-כֵּן נִקְרָא מְנֻוָּל. וְזֶהוּ אִם פָּגַע בְּךָ, לְשׁוֹן פֶּגַע רַע שֶׁהוּא פּוֹגֵעַ נֶגֶד הָאָדָם בְּכָל עֵת, שֶׁעַל זֶה אָנוּ מְבַקְּשִׁים לְהַצִּילֵנוּ מִפֶּגַע רַע. וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא מָשְׁכֵהוּ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ, וְשֶׁיַּמְשִׁיךְ מַחֲשַׁבְתּוֹ לְתוֹךְ בֵּית הַמִּדְרָשׁ הַקָּדוֹשׁ הַנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁיַּזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ שֶׁהוּא בִּכְלָל הַקִּבּוּץ הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁל הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַנִּזְכָּר לְעֵיל, עַל-יְדֵי זֶה אִם אֶבֶן הוּא נִמּוֹחַ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות סו

וְזֶה דִּבְרֵי עֲוֹנוֹת גָּבְרוּ מֶנִּי פְּשָׁעֵינוּ אַתָּה תְכַפְּרֵם. אַשְׁרֵי תִבְחַר וּתְקָרֵב יִשְׁכֹּן חֲצֵרֶיךָ נִשְׂבְּעָה בְּטוּב בֵּיתֶךָ קְדֹשׁ הֵיכָלֶךָ וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁהָעֲווֹנוֹת גָּבְרוּ מִמֶּנּוּ מְאֹד וְאֵין כֹּחֵנוּ אֶלָּא בַּפֶּה לְבַקֵּשׁ פְּשָׁעֵינוּ אַתָּה תְכַפְּרֵם. וּכְמוֹ שֶׁאָמַר בַּפָּסוּק הַקּוֹדֵם לָזֶה שׁוֹמֵעַ תְּפִלָּה עָדֶיךָ כָּל בָּשָׂר יָבוֹאוּ, אֲפִלּוּ גָּרוּעַ וּפָגוּם כָּמוֹנִי יָכוֹל לָבוֹא עָדֶיךָ עַל-יְדֵי תְּפִלָּה. אַךְ עִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת לָזֶה, כִּי הֲלֹא הַבַּעַל דָּבָר מִתְגַּבֵּר בַּחֲלוּשֵׁי כֹּחַ כָּאֵלּוּ לְרַשֵּׁל יָדָם וּלְהַרְחִיקָם חַס וְשָׁלוֹם גַּם מִזֶּה מִלְּהִתְפַּלֵּל וְלִצְעֹק תָּמִיד לַה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא בְּכָל זְמַן וּבְכָל מָקוֹם וְכוּ'. עַל זֶה אָמַר אַשְׁרֵי תִבְחַר וּתְקָרֵב יִשְׁכֹּן חֲצֵרֶיךָ נִשְׂבְּעָה בְּטוּב בֵּיתֶךָ וְכוּ', שֶׁהָעִקָּר לִזְכּוֹת לָזֶה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהֵם הַבָּתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת מִקְדָּשׁ מְעַט כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי אֵין מָקוֹם לִבְרֹחַ וְלָנוּס כִּי אִם אֶל הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ לִכָּלֵל בְּתוֹךְ הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הַנְּפָשׁוֹת הַמְקָרְבִים עַצְמָם לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרַבִּי שֶׁל הַיְשִׁיבָה. (וְעַיֵּן בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ אֱמוּנָה מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם וְזֶה בְּחִינַת יְשִׁיבָה רַבִּי עִם תַּלְמִידִים וְכוּ'). כִּי כָּל הַזּוֹכֶה לְהִתְקָרֵב לִשְׁכֹּן בְּחַצְרֵיהֶם וּבְבֵיתָם וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה כָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁחוֹטֵף בְּכָל עֵת, וְכָל מַה שֶּׁמְּנַתֵּק עַצְמוֹ מְעַט מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת לְמַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, נִגְנַז וְנִכְלָל תֵּכֶף בְּתוֹךְ הַבֵּית-הַמִּדְרָשׁ הַזֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת מִשְׁכָּן וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁבּוֹנֶה הַצַּדִּיק בְּכָל דּוֹר וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה אֲזַמְּרָה וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁנִּסְמָךְ לָזֶה נוֹרָאוֹת בְּצֶדֶק תַּעֲנֵנוּ אֱלֹקֵי יִשְׁעֵנוּ מִבְטָח כָּל קַצְוֵי אֶרֶץ וְיָם רְחוֹקִים. שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יַעֲנֵנוּ נוֹרָאוֹת לְקָרֵב רְחוֹקִים כָּאֵלּוּ מִקַּצְוֵי אֶרֶץ וְיַם רְחוֹקִים, שֶׁהֵם הָרְחוֹקִים מְאֹד עַל -יְדֵי מַחְשְׁבוֹתָם וּמַעֲשֵׂיהֶם הָרָעִים מֵה' יִתְבָּרַךְ. אַף-עַל-פִּי-כֵן גַּם לָהֶם יִהְיֶה מִבְטָח וְיַעֲנֵם נוֹרָאוֹת עַל-יְדֵי כֹּחַ הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ וְכוּ' שֶׁבָּרְחוּ לְשָׁם וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות סז

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ לְעֵיל עַל פָּסוּק אַשְׁרֵי אָדָם עֹז לוֹ בָךְ שֶׁנִּסְמָךְ לַפָּסוּק אַשְׁרֵי יוֹשְׁבֵי בֵיתֶךָ וְכוּ'. כִּי עִקַּר הָעֹז וְהַהִתְחַזְּקוּת הוּא עַל-יְדֵי שֶׁהוּא בִּכְלַל יוֹשְׁבֵי בֵיתֶךָ וְכוּ'. וְעַל -יְדֵי זֶה יִזְכֶּה עוֹד יְהַלְּלוּךָ סֶלָה, לְהַלְּלוֹ יִתְבָּרַךְ סֶלָה, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתַּכְלִית הַנִּצְחִי לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל ה' יִתְבָּרַךְ לָנֶצַח (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה יְמֵי חֲנֻכָּה), וְכֵן כָּל הַמִּזְמוֹר מְדַבֵּר שָׁם מִזֶּה מִמַּעֲלוֹת הַבָּתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת מִשְׁכָּן וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם מַה יְּדִידוּת מִשְׁכְּנֹתֶיךָ ה' צְבָאוֹת נִכְסְפָה וְגַם כָּלְתָה נַפְשִׁי לְחַצְרוֹת ה' וְכוּ' גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת. כִּי יֵשׁ נְפָשׁוֹת שֶׁרְחוֹקִים מְאֹד מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר כְּצִפּוֹר נוֹדֶדֶת מִן קִנָּהּ כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְגַם הֵם מוֹצְאִים בֵּית מְנוּחָה עַל-יְדֵי מִשְׁכְּנוֹת ה' שֶׁהֵם הַבָּתֵּי מִדְרָשׁוֹת. כִּי עַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָהֶם גַּם-כֵּן תִּקְוָה לָנֶצַח כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה וּדְרוֹר קֵן לָהּ, כִּי יֵשׁ שֶׁקָּשֶׁה לְתָפְסָם וּלְקָרְבָם אֶל הַקְּדֻשָּׁה, כְּמוֹ צִפּוֹר דְּרוֹר שֶׁנִּשְׁמָט מְאֹד מִמָּקוֹם לְמָקוֹם וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ גַּם הֵם מוֹצְאִים קֵן לָהֶם לְהִתְקָרֵב וְלִשָּׁאֵר קַיָּם בִּקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל. וְזֶה אֲשֶׁר שָׁתָה אֶפְרוֹחֶיהָ אֶת מִזְבְּחוֹתֶיךָ ה' צְבָאוֹת וְכוּ'. אֶפְרוֹחִים, הֵם בְּחִינַת הַנְּפָשׁוֹת הַנְּפוּלִין כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּעִנְיַן קַן צִפּוֹר דְּלֵית גַּדְפִין דִּלְהוֹן שְׁלֵמִים וְכוּ'. וְגַם הֵם יִתְקָרְבוּ עַל-יְדֵי מִזְבְּחוֹתֶיךָ שֶׁמַּקְרִיבִין עֲלֵיהֶם קָרְבָּנוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַיְגִיעוֹת שֶׁמִּתְיַגְּעִין אֵלּוּ הָרְחוֹקִים לְהִתְקָרֵב וְלִלְמֹד וּלְהִתְפַּלֵּל, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת קָרְבָּנוֹת בְּחִינַת כִּי עָלֶיךָ הֹרַגְנוּ כָּל הַיּוֹם נֶחְשַׁבְנוּ כְּצֹאן טִבְחָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה שֶׁמַּסְמִיךְ לָזֶה אַשְׁרֵי יוֹשְׁבֵי בֵיתֶךָ עוֹד יְהַלְּלוּךָ סֶלָה אַשְׁרֵי אָדָם עֹז לוֹ בָךְ וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ עֹבְרֵי בְּעֵמֶק הַבָּכָא מַעְיָן יְשִׁיתוּהוּ וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַזֶּה גַּם אֵלּוּ שֶׁהֵם עֹבְרֵי בְּעֵמֶק הַבָּכָא, שֶׁנָּפְלוּ לְעֵמֶק הַבָּכָא שֶׁהָיוּ נוֹפְלִים בְּעֹמֶק הַגֵּיהִנֹּם וְהַשְּׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂיהֶם הָרָעִים (כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י זַ"ל עַל עֵמֶק הַבָּכָא), גַּם הֵם מַעְיָן יְשִׁיתוּהוּ, שֶׁיִּמְצְאוּ מַעְיָן הַיּוֹצֵא מִבֵּית ה', שֶׁנֶּאֱמַר עָלָיו וּמַעְיָן מִבֵּית ה' יֵצֵא וְהִשְׁקָה אֶת נַחַל הַשִּׁטִּים, שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְכַפֵּר עַל מַעֲשֵׂה שִׁטִּים, שֶׁהוּא רִבּוּי תַּאֲווֹת נִאוּף שֶׁחָטְאוּ בַּשִּׁטִּים שֶׁזֶּה עִקַּר הַהִתְגַּבְּרוּת עַל כָּל אֶחָד כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ עִקָּרָא דְּיִצְרָא בִּישָׁא וְכוּ'. אֲבָל יֵשׁ מַעְיָן הַיּוֹצֵא מִבֵּית ה' שֶׁהוּא הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁמְּטַהֵר וּמְכַפֵּר עֲבוֹדָה זָרָה. וְזֶה גַּם בְּרָכוֹת יַעֲטֶה מוֹרָה שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הַמּוֹרֶה דֶּרֶךְ וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם לְעִנְיָנוֹ שֶׁמּוֹרֶה נֶאֱמַר עַל הַמּוֹכִיחַ וּמוֹרֶה אוֹתָם וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ שֶׁגַּם מִשָּׁם מֵעֵמֶק הַבָּכָא יַעֲלוּ בְּרָכוֹת שֶׁיַּעֲטֶה הַמּוֹרֶה לִצְדָקָה שֶׁהוּא הַצַּדִּיק רֹאשׁ הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ, שֶׁהִמְשִׁיךְ גַּם לִמְקוֹמָם מַעַיְנוֹת הַחָכְמָה שֶׁנּוֹבֵעַ מֵהֶם עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת גַּם לָהֶם לְהַחֲזִיקָם וְלַהֲשִׁיבָם וְכוּ'. כִּי כָּל הַתִּקּוּן עַל יָדוֹ. וְעַל-כֵּן בִּקֵּשׁ שָׁם מָגִנֵּנוּ רְאֵה אֱלֹקִים שֶׁנֶּאֱמַר עַל הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְהַבֵּט פְּנֵי מְשִׁיחֶךָ שֶׁעוֹסֵק בָּזֶה לְקָרֵב כָּל הָרְחוֹקִים. כִּי כָּל צַדִּיק הוּא מָשִׁיחַ שֶׁעוֹסֵק בְּבִנְיַן הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, עַל-יְדֵי הַקִּבּוּץ שֶׁל הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְקָרֵב הָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַגְּאֻלָּה. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּבָא לְצִיּוֹן גֹּאֵל וּלְשָׁבֵי פֶשַׁע בְּיַעֲקֹב וְכוּ'. וְזֶה כִּי טוֹב יוֹם בַּחֲצֵרֶיךָ מֵאָלֶף בָּחַרְתִּי הִסְתּוֹפֵף בְּבֵית אֱלֹקַי מִדּוּר בְּאָהֳלֵי רֶשַׁע. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן לְכָל הָרְחוֹקִים מְאֹד הוּא עַל-יְדֵי הַבָּתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת חַצְרוֹת ה' וּבֵית אֱלֹקִים וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות סח

וְזֶה וַאֲנִי בְּרֹב חַסְדְּךָ אָבוֹא בֵיתֶךָ. כִּי מִתְּחִלָּה אָמַר תְּאַבֵּד דֹּבְרֵי כָזָב אִישׁ דָּמִים וּמִרְמָה יְתַעֵב ה' וְאַחַר כָּךְ הִסְמִיךָ וַאֲנִי בְּרֹב חַסְדֶּךָ אָבוֹא בֵיתֶךָ. וְאִיתָא בַּמִּדְרָשׁ שֶׁאָמַר דָּוִד תְּאַבֵּד וְכוּ' עַל דּוֹאֵג וַאֲחִיתֹפֶל וְהַחוֹלְקִים עָלָיו. וְעַל זֶה אָמַר וַאֲנִי כַּאֲשֶׁר עָשׂוּ כֵּן עָשִׂיתִי וְכוּ'. אַךְ בְּרֹב חַסְדֶּךָ אָבוֹא בֵיתֶךָ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְכֵן צָרִיךְ כָּל אָדָם לוֹמַר עַל עַצְמוֹ כְּשֶׁיּוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ כְּאֵב עֲווֹנוֹתָיו, וְכָל חִיּוּתוֹ וְקִיּוּמוֹ הוּא עַל-יְדֵי שֶׁאֵינוֹ חוֹלֵק עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְחוֹתֵר וּמִתְיַגֵּעַ לְהִתְקָרֵב אֵלָיו בֶּאֱמֶת שֶׁצָּרִיךְ לְהַחֲיוֹת עַצְמוֹ בָּזֶה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַבְנוּ לְעֵיל עַל פָּסוּק אַשְׁרֵי יוֹשְׁבֵי בֵיתֶךָ וְכוּ', שֶׁכָּל חִיּוּתִי הוּא מַה שֶּׁאֲנִי זוֹכֶה לִהְיוֹת בִּכְלַל יוֹשְׁבֵי הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁזֶּהוּ עִנְיַן וַאֲנִי בְּרֹב חַסְדֶּךָ אָבוֹא בֵיתֶךָ. הַיְנוּ אַף-עַל-פִּי שֶׁגַּם אֲנִי עָשִׂיתִי כְּמוֹ שֶׁעָשׂוּ הַחוֹלְקִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל לְעִנְיַן דָּוִד, אַף-עַל-פִּי-כֵן בְּרֹב חַסְדְּךָ שֶׁגָּמַלְתָּ עָלַי אָבוֹא בֵיתֶךָ הַיְנוּ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ הַנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּה כָּל תִּקְווֹתַי לָמָּה שֶׁהִצַּלְתַּנִי מִדּוֹבְרֵי כָּזָב הַחוֹלְקִים וְכוּ' אֲשֶׁר אַתָּה עוֹסֵק לְאַבְּדָם. אֲבָל אֲנִי בְּרֹב חַסְדֶּךָ אָבוֹא בֵיתֶךָ וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעִקָּר הוּא הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהַבֵּית הַמִּדְרָשׁ וְהַיְשִׁיבָה נִקְרָא עַל שְׁמוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּפֶרֶק אֶחָד דִּינֵי מָמוֹנוֹת (סַנְהֶדְרִין דַּף לב) צֶדֶק צֶדֶק תִּרְדּוֹף הַלֵּךְ אַחַר חֲכָמִים בִּישִׁיבָה, אַחַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר לְלוֹד אַחַר רַבִּי יוֹסֵי לְצִפּוֹרִי אַחַר רַבִּי לְבֵית שְׁעָרִים וְכוּ' וְכֵן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר: 

~ אות סט

וְזֶה ה' מָעוֹן אַתָּה הָיִיתָ לָנוּ בְּדוֹר וָדוֹר. מָעוֹן בְּחִינַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁהוּא מִקְדָּשׁ מְעַט כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ מָעוֹן אַתָּה הָיִיתָ לָנוּ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר נִמְצָא יְשִׁיבָה שֶׁל תַּלְמִידִים עִם רַבִּי אֱמֶת שֶׁעוֹסְקִין בְּבֵית-הַמִּדְרָשׁ שֶׁלָּהֶם בְּחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים, שֶׁצְּרִיכִין לֵילֵךְ אַחַר הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ וְהַיְשִׁיבָה הַזֹּאת בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, כַּמְבֹאָר בְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁאָמְרוּ שָׁם צֶדֶק צֶדֶק תִּרְדּוֹף הַלֵּךְ אַחַר חֲכָמִים בִּישִׁיבָה אַחַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בְּלוֹד אַחַר רַבִּי חֲנִינָא בֶּן תְּרַדְיוֹן לִבְרוּר חַיִל וְכוּ' אַחֲרֵי רַבִּי לְבֵית שְׁעָרִים וְכוּ' וְחָשְׁבוּ הַרְבֵּה מְקוֹמוֹת שֶׁקָּבְעוּ שָׁם הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ וְהַיְשִׁיבָה בְּכָל דּוֹר. וְהַתּוֹרָה הִיא נִצְחִיִּית. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי אֵין דּוֹר יָתוֹם לְגַמְרֵי וּבְוַדַּאי נִמְצָא גַּם עַתָּה בֵּית הַמִּדְרָשׁ בְּכָל דּוֹר שֶׁנִּקְרָא עַל שֵׁם צַדִּיקֵי הָאֱמֶת שֶׁצְּרִיכִין לֵילֵךְ אַחֲרָיו וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְשָׁם הוּא מָעוֹן וּבֵית דִּירָה לִבְרֹחַ לְשָׁם מֵהַמְנֻוָּל הַזֶּה שֶׁפּוֹגֵעַ בּוֹ בְּכָל עֵת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶה בְּטֶרֶם הָרִים יוּלָדוּ וַתְּחוֹלל אֶרֶץ וְתֵבֶל וּמֵעוֹלָם עַד עוֹלָם אַתָּה אֵל. תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא וְכוּ', כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה לְכָל אֶחָד לְכָל הַגְּרוּעִים שֶׁבָּעוֹלָם הוּא עַל-יְדֵי הַמָּעוֹן הַזֶּה שֶׁהוּא הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַנִּזְכָּר לְעֵיל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַבְנוּ לְעֵיל מִזֶּה בְּאוֹת יא יב, שֶׁאֲפִלּוּ אִם מִתְעוֹרֵר לָשׁוּב וְאַחַר כָּךְ נוֹפֵל חַס וְשָׁלוֹם וְכֵן אֲלָפִים וְרִבְבוֹת פְּעָמִים, אַף-עַל-פִּי-כֵן כָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה אֵינָהּ נֶאֱבֶדֶת. כִּי הַכֹּל מְאַסֵּף וּמְקַבֵּץ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וּמַכְנִיס הַכֹּל בְּתוֹךְ הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַזֶּה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן שֶׁל הַמִּשְׁכָּן שֶׁעָשָׂה מֹשֶׁה לְתַקֵּן מַעֲשֵׂה הָעֵגֶל שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַחֲטָאִים שֶׁבָּעוֹלָם וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה הוּא תִּקּוּן שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַקְּלִפּוֹת שֶׁמֵּהֶם כָּל הַחֲטָאִים. וְכָל הַשְּׁבִירָה הָיְתָה מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר כַּיָּדוּעַ. וְהַתִּקּוּן הוּא רַק עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן בְּכָל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶּׁמְּנַתֵּק עַצְמוֹ מֵרַע לְטוֹב מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת לְמַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, נַעֲשִׂין מִזֶּה כֵּלִים נִפְלָאִים בְּכֹחַ אֳמָנוּת הַנִּפְלָא שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל קְצָת מִזֶּה. וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁגַּם כָּל הַבְּרִיאָה הָיְתָה עַל-יְדֵי כַּמָּה צִמְצוּמִים רַבִּים לְאֵין מִסְפָּר שֶׁגִּלָּה הָאוֹר וְהֶחֱזִירוֹ וְכוּ'. וְלֹא נִשְׁאַר רַק רֹשֶׁם וְכוּ', וְכָל זֶה עוֹבֵר עַל הָאָדָם וּמִשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל כָּל רִבּוּי הָעֲלִיּוֹת וְהַיְרִידוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד. וּמִי שֶׁאוֹחֵז עַצְמוֹ בְּהַצַּדִּיק וְאֵינוֹ מְיָאֵשׁ עַצְמוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן וּמִתְחַזֵּק בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה לְעוֹלָם. וְהָעִקָּר בְּכֹחַ הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַנִּזְכָּר לְעֵיל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶה סְמִיכוּת הַפְּסוּקִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁאַחַר שֶׁאָמַר ה' מָעוֹן אַתָּה הָיִיתָ לָנוּ בְּדוֹר וָדוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁהוּא הַמָּעוֹן לְהִתְחַבֵּא וְלָנוּס לְשָׁם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אָמַר אַחַר כָּךְ בְּטֶרֶם הָרִים יוּלָדוּ וַתְּחוֹלֵל אֶרֶץ וְתֵבֵל, הַיְנוּ קֹדֶם הַתְחָלַת הַבְּרִיאָה. וּמֵעוֹלָם וְעַד עוֹלָם אַתָּה אֵל הַיְנוּ שֶׁאַתָּה הוּא אֶחָד קֹדֶם שֶׁבָּרָאתָ הָעוֹלָם וְאַתָּה אֶחָד לָעוֹלָם הַבָּא לָנֶצַח. וְכָל הַבְּרִיאָה הָיְתָה רַק עַל-יְדֵי צִמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וּמֵחֲמַת זֶה תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא וַתֹּאמֶר שׁוּבוּ בְּנֵי-אָדָם. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִים וּמַאֲמִינִים כִּי מֵעוֹלָם וְעַד עוֹלָם אַתָּה אֵל וְסוֹף כָּל סוֹף יִתְתַּקֵּן הַכֹּל רַק צְרִיכִין אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת מִלְּמַטָּה וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא עַד דִּכְדּוּכָא שֶׁל נֶפֶשׁ, שֶׁאֲפִלּוּ עוֹבֵר עָלָיו מַה שֶּׁעוֹבֵר עַד דִּכְדּוּכָא שֶׁל נֶפֶשׁ, עִם כָּל זֶה וַתֹּאמֶר שׁוּבוּ בְּנֵי-אָדָם. כִּי תָּמִיד יֵשׁ תִּקְוָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֲנִי ה' לֹא שָׁנִיתִי וְאַתֶּם בֵּית יַעֲקֹב לֹא כְלִיתֶם. כִּי אֶלֶף שָׁנִים בְּעֵינֶיךָ כְּיוֹם אֶתְמוֹל כִּי יַעֲבֹר וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁכָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עַל הָאָדָם אֲפִלּוּ אִם יִחְיֶה אֶלֶף שָׁנִים כְּמוֹ אָדָם הָרִאשׁוֹן הַכֹּל הוּא כְּיוֹם אֶתְמוֹל כִּי יַעֲבֹר, הַיְנוּ כְּמוֹ שֶׁחוֹלְפִין הַיָּמִים יוֹם אַחַר יוֹם וְיוֹם אֶתְמוֹל יַעֲבֹר וּבָא יוֹם שֶׁאַחֲרָיו, וְכֵן כָּל יְמֵי עוֹלָם, שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אוֹר אֵין סוֹף שֶׁמִּשָּׁם כָּל אוֹר הַיּוֹם וְהֶעְלֵמוֹ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם, כַּיּוֹם הַזֶּה שֶׁהוּא מַאֲפִיל וּמֵאִיר וְכוּ'. וּמִשָּׁם כָּל כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע לְהַעְלִים, וּמִשָּׁם כָּל הַנִּסְיוֹנוֹת וְהַצֵּרוּף שֶׁל הָאָדָם. אֲבָל מִדָּה טוֹבָה מְרֻבָּה וְה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו מְצַמְצֵם עַצְמוֹ בְּכָל יוֹם מֵאֵין סוֹף עַד אֵין תַּכְלִית וּמֵאִיר בְּלֵב הָאָדָם וּמְעוֹרְרוֹ לָשׁוּב וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּסֻכָּה פֶּרֶק הֶחָלִיל) בְּכָל יוֹם יִצְרוֹ שֶׁל אָדָם מִתְחַדֵּשׁ עָלָיו וְאִלְמָלֵא הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא עוֹזְרוֹ וְכוּ'. שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ מֵהִתְגַּלּוּת הָאוֹר וְהֶעְלֵמוֹ הַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל עַתָּה עִקַּר תָּלוּי בְּכָל יוֹם וָיוֹם בְּהָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁצָּרִיךְ לְצַמְצֵם בְּעַצְמוֹ אוֹר אֵין סוֹף וְכוּ' וְלִזָּהֵר מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ', וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה בְּכָל יוֹם וָיוֹם וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן כָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עַל הָאָדָם אֲפִלּוּ בְּאֶלֶף שָׁנִים שֶׁבְּוַדַּאי עוֹבֵר עָלָיו עֲלִיּוֹת וִירִידוֹת לְאֵין מִסְפָּר, הַכֹּל הוּא כְּיוֹם אֶתְמוֹל כִּי יַעֲבֹר. כִּי כָּל הָעֲלִיּוֹת וִירִידוֹת הֵם בְּחִינַת הַעֲלָמַת הָאוֹר שֶׁל יוֹם אֶתְמוֹל וְחוֹזֵר וּמֵאִיר יוֹם שֶׁאַחֲרָיו, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁהִוא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה. וְכֵן כָּל דַּרְגָּא וְדַרְגָּא הוּא בְּחִינַת מִדּוֹת וְיָמִים. וּבֵין מִדָּה וּמִדָּה וּבֵין דַּרְגָּא וְדַרְגָּא עוֹבֵר מַה שֶּׁעוֹבֵר וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְהַצַּדִּיק שֶׁעוֹמֵד בַּנִּסָּיוֹן בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי אַשְׁרֵי לוֹ. אֲבָל שְׁאָר הָעוֹלָם שֶׁבָּאִים לִנְפִילוֹת וִירִידוֹת גְּמוּרוֹת חַס וְשָׁלוֹם עַל-יְדֵי זֶה וְכוּ', אַף-עַל-פִּי-כֵן לְכֻלָּם יֵשׁ תִּקְוָה כָּל זְמַן שֶׁאוֹחֲזִין בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת עַל-יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִין בְּתוֹךְ בֵּית מִדְרָשׁוֹ הַקָּדוֹשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת מָעוֹן אַתָּה הָיִיתָ לָנוּ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן עַל -יְדֵי זֶה תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא אֲפִלּוּ בְּתַכְלִית הַיְרִידָה בְּדִכְדּוּכָא שֶׁל נֶפֶשׁ וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות ע

וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי שֶׁמַּרְגִּישׁ עֲנִיּוּתוֹ וְכוּ' בְּחִינַת ה' דָּלֶת הַוַות. וְאָז דַּיְקָא אִתְחַזְרַת וְאִתְעָבִידַת ה'. וְזֶה כֹּה אָמַר ה' הַשָּׁמַיִם כִּסְאִי וְכוּ' אֵיזֶה בַּיִת אֲשֶׁר תִּבְנוּ לִי וְכוּ' וְאֶל זֶה אַבִּיט אֶל עָנִי וּנְכֵה רוּחַ. כִּי עִקַּר בִּנְיַן הַבַּיִת דִּקְדֻשָּׁה וְקִיּוּמוֹ הוּא עַל-יְדֵי זֶה עַל-יְדֵי עָנִי וּנְכֵה רוּחַ וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר לְעֵיל בְּעִנְיַן קָרְבַּן מִנְחָה שֶׁהוּא קָרְבַּן עָנִי שֶׁהוּא יָקָר מְאֹד בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִנְחַת הָעֹמֶר וּסְפִירָה וְכוּ'. כִּי עִקַּר תַּכְלִית הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְהַמִּשְׁכָּן הֵם הַקָּרְבָּנוֹת. וְעִקַּר הַקָּרְבָּן הַמֻּבְחָר מִכֻּלָּם הוּא עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁהִוא קָרְבַּן עָנִי וָדַל, שֶׁלֹּא גִּלָּה סוֹד זֶה אֲפִלּוּ לְאַבְרָהָם אָבִינוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר בִּנְיַן הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְקִיּוּמוֹ, שֶׁהוּא עַל-יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת. וְכֵן עַתָּה עִקַּר בִּנְיַן בֵּית הַמִּדְרָשׁ וְקִיּוּמוֹ הוּא עַל-יְדֵי תְּפִלָּה לֶעָנִי הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מָאן דִּזְעֵיר הוּא רַב. כִּי רַק עַל-יְדֵי זֶה שֶׁמַּרְגִּישׁ שִׁפְלוּתוֹ בֶּאֱמֶת לְטוֹבָה וְלֹא לְרָעָה לְהִתְקָרֵב וְלֹא לְהִתְרַחֵק וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא הוּא בִּכְלַל אַנְשֵׁי הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁקִּבְּלוּ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הַנִּפְלָאִים שֶׁמְּלֵאִים עֵצוֹת וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְתַקֵּן בְּחִינַת הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל לְקַבֵּל אוֹר הָאֵין סוֹף עַל-יְדֵי זֶה בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה וּלְהִשָּׁמֵר מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ' עַד שֶׁיְּגַלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. נִמְצָא שֶׁעִקַּר בִּנְיַן הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכֵן בִּנְיַן הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁהוּא מִקְדָּשׁ מְעַט, הוּא עַל-יְדֵי עָנִי וּנְכֵה רוּחַ דַּיְקָא שֶׁרַק הֵם מַמְשִׁיכִים שְׁכִינָתוֹ עֲלֵיהֶם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְאֶת דַּכָּא וּשְׁפַל רוּחַ וְכוּ'. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר הַכָּתוּב הַנִּזְכָּר לְעֵיל הַשָּׁמַיִם כִּסְאִי וְהָאָרֶץ הֲדֹם רַגְלָי, וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי לְפִי נוֹרְאוֹת גְּדֻלָּתִי אֵיזֶה בַּיִת אֲשֶׁר תִּבְנוּ לִי וְאֵיזֶה מָקוֹם מְנוּחָתִי וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁאָמַר שְׁלֹמֹה הֵן הַשָּׁמַיִם וּשְׁמֵי הַשָּׁמַיִם לֹּא יְכַלְכְּלוּךָ אַף כִּי הַבַּיִת הַזֶּה וְכוּ'. אַךְ אֶל זֶה אַבִּיט אֶל עָנִי וּנְכֵה רוּחַ, כִּי רַק הָעֲנִיִּים וּנְכֵה רוּחַ הֵם מְתַקְּנִים הַצִּמְצוּמִים בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין שְׁכִינַת אֱלֹקוּתוֹ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה שֶׁזֶּהוּ עִקַּר קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן אָמַר דָּוִד וַאֲנִי בְעָנְיִי הֲכִינוֹתִי לְבֵית אֱלֹקַי וְכוּ'. בְעָנְיִי דַּיְקָא, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁהֶחֱזִיק אֶת עַצְמוֹ תָּמִיד לְעָנִי וְאֶבְיוֹן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר תְּהִלִּים פְּעָמִים אֵין מִסְפָּר וַאֲנִי עָנִי וְאֶבְיוֹן. כִּי יָחִיד וְעָנִי אָנִי וְכוּ' וְכֵן הַרְבֵּה. עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא הֲכִינוֹתִי לְבֵית אֱלֹקַי אֶלֶף כִּכָּרִים וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות עא

נִמְצָא שֶׁעִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל הוּא עַל-יְדֵי הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן כָּתַב שָׁם בַּתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת צִיצִית תְּכֵלֶת וְכוּ'. כִּי צִיצִית מְקַבֵּץ נִדָּחִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּקַבְּצִין הָאַרְבַּע צִיצִית אֵצֶל וַהֲבִיאֵנוּ לְשָׁלוֹם מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּכַּוָּנוֹת, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וְהֶחֱזִיקוּ עֲשָׂרָה אֲנָשִׁים בִּכְנַף אִישׁ יְהוּדִי וְכוּ', שֶׁלָּמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִזֶּה שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יִהְיֶה לוֹ שְׁנֵי אֲלָפִים וּשְׁמוֹנֶה מֵאוֹת עֲבָדִים עַל-יְדֵי שֶׁיַּחֲזִיקוּ בְּאַרְבַּע כַּנְפוֹת הַטַּלִּית וְכוּ'. כִּי צִיצִית הִוא בְּחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַקִּבּוּץ שֶׁל הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן מְבַקְּשִׁין אָז וְתוֹלִיכֵנוּ מְהֵרָה קוֹמְמִיּוּת לְאַרְצֵנוּ וְכוּ': 

~ אות עב

וְזֶה בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה דְּגָלִים שֶׁהָלְכוּ סָבִיב לַמִּשְׁכָּן שֶׁשָּׁם הָאָרוֹן עִם עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, וְהָלְכוּ בְּאַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם רְאוּבֵן לְדָרוֹם וִיהוּדָה לְמִזְרָח וְכוּ'. כָּל זֶה בְּחִינַת צִיצִית שֶׁהֵם בְּאַרְבַּע כַּנְפוֹת כְּנֶגֶד אַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם, שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת ד' דְּאֶחָד, מִבְּחִינַת אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, שֶׁצְּרִיכִין לָזֶה שֶׁיִּתְקַבְּצוּ יַחַד כָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל הַכְּלוּלִים בְּשִׁשִּׁים רִבּוֹא אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן בֵּינֵיהֶם הָלַךְ הָאָרוֹן עִם הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלָה בַּעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. כִּי הָאַרְבָּעָה דְּגָלִים עִם הָעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, הֵם בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ מְרֻבָּע וַעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת צִיצִית בְּחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּם, שֶׁנִּזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ וּלְהָאִיר בָּנוּ אוֹר הָאֵין סוֹף בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה בְּאֹפֶן שֶׁנּוּכַל לְקַבְּלוֹ לְחַיִּים וְלֹא לְמָוֶת וְכוּ', עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ כְּלָל קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁנִּקְרָא עֲצֶרֶת לְשׁוֹן מַלְכוּת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל-כֵּן קוֹרִין פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר קֹדֶם עֲצֶרֶת שֶׁנִּכְלָלִין יַחַד בְּאַהֲבָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה דְּגָלִים הַכְּתוּבִים שָׁם בְּפָרָשַׁת בְּמִדְבַּר. וְעַיֵּן בְּמִדְרָשׁ רַבָּה פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר וּבִשְׁאָרֵי דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מַה שֶּׁהִפְלִיגוּ בְּמַעֲלַת הָאַרְבָּעָה דְּגָלִים וְהַכֹּל שַׁיָּךְ לְעִנְיַן הַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל: 

~ אות עג

וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת בְּיוֹם. וְזֶה בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה. כִּי קְרִיאַת שְׁמַע בִּכְלָל הִוא בְּחִינַת יִחוּדָא עִלָּאָה בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה. וּתְפִלָּה בְּחִינַת יִחוּדָא וּבֵיתָא תַּתָּאָה. כִּי כְּלָל כַּוָּנוֹת קְרִיאַת שְׁמַע הוּא בְּחִינַת יִחוּד אַבָּא וְאִמָּא שֶׁהֵם חָכְמָה וּבִינָה כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הַמֹּחִין (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת) שֶׁזֶּה בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁאוֹמְרִים שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה אָנוּ מְגַלִּין אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא יָחִיד וּמְיֻחָד. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִין אֱמוּנָתוֹ בְּלִבֵּנוּ הֵיטֵב, אֲבָל עֲדַיִן לֹא זָכִינוּ לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם. כִּי עִקַּר הַצִּמְצוּם שֶׁהָיָה בִּשְׁבִיל הַבְּרִיאָה, הָעִקָּר בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ הוּא, כְּשֶׁכָּל בָּאֵי עוֹלָם מְקַבְּלִים עֹל מַלְכוּתוֹ בְּאַהֲבָה, כְּמוֹ שֶׁיִּהְיֶה בִּימוֹת הַמָּשִׁיחַ וּלֶעָתִיד לָבוֹא שֶׁיִּתְקַיֵּם וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ וְכוּ', כִּי אֵין מֶלֶךְ בְּלֹא עָם. וְעַל-כֵּן כָּל מַה שֶּׁמִּתְפַּשֵּׁט מַלְכוּתוֹ בְּיוֹתֵר עַל כָּל בָּאֵי עוֹלָם, זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַמַּלְכוּת שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה הָיוּ כָּל הַצִּמְצוּמִים וְכָל הַבְּרִיאָה שֶׁהָיְתָה בְּחָכְמָה נִפְלָאָה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בִּקְרִיאַת שְׁמַע אַף-עַל-פִּי שֶׁמְּגַלִּין אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ עַל-יְדֵי שֶׁאוֹמְרִים ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד, וּמְכַוְּנִין בְּד' דְּאֶחָד לְהַמְלִיכוֹ בְּכָל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת, אַף-עַל-פִּי-כֵן הַכֹּל הוּא בְּכֹחַ עֲדַיִן, שֶׁאָנוּ מַאֲמִינִים זֹאת בְּלִבֵּנוּ הֵיטֵב. אֲבָל עֲדַיִן אָנוּ צְרִיכִין עֲבוֹדָה גְּדוֹלָה לְהַמְשִׁיךְ הַחָכְמָה שֶׁבַּלֵּב לְצַיֵּר עַל-יְדֵי זֶה כָּל הַמִּדּוֹת שֶׁהֵם הָעוֹלָמוֹת, שֶׁהוּא לְהַגְבִּיר הַחָכְמָה שֶׁבַּלֵּב שֶׁהֵם מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת שֶׁהֵם יֵצֶר טוֹב עַל הַטִּפְּשׁוּת לֵב שֶׁהֵם חָכְמוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם הַיֵּצֶר הָרָע, וְלַעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ בִּשְׁלֵמוּת עָלֵינוּ וְעַל כָּל בָּאֵי עוֹלָם. וְזֶה בְּחִינַת פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁאוֹמְרִים אַחַר כָּךְ וְאָהַבְתָּ, וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ וְכוּ'. שֶׁאָנוּ מְקַבְּלִים עָלֵינוּ עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם בְּוְאָהַבְתָּ, וְאַחַר כָּךְ עֹל מִצְווֹת בְּוְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. הַיְנוּ שֶׁאָנוּ מְקַבְּלִים עָלֵינוּ לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ זֶה, שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁהִמְשַׁכְנוּ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בְּלִבֵּנוּ בַּפָּסוּק שְׁמַע יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת יִחוּדָא עִלָּאָה, עַל-יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לְקַבֵּל עָלֵינוּ עֹל מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל-יְדֵי שֶׁנְּקַבֵּל עָלֵינוּ עֹל הַמִּצְווֹת וְלִשְׁמֹר עַצְמֵנוּ מְאֹד מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִשָּׁמְרוּ לָכֶם פֶּן יִפְתֶּה לְבַבְכֶם וְסַרְתֶּם וְכוּ'. כִּי כָּל מִינֵי מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם הַיֵּצֶר הָרָע הֵם בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְאַחַר כָּךְ אוֹמְרִים פָּרָשַׁת צִיצִית בְּחִינַת תְּכֵלֶת דְּאָכְלֵי כֻּלָּא וְכוּ', אֲבָל וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַכֹּחַ לְהַגְבִּיר הַיֵּצֶר טוֹב עַל הַיֵּצֶר הָרָע כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וְאַחַר כָּךְ אוֹמְרִים אֱמֶת וְיַצִּיב וְכוּ' לְהַסְמִיךְ גְּאֻלָּה לִתְפִלָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁאָנוּ מְקַבְּלִין כֹּחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא מֹשֶׁה מָשִׁיחַ שֶׁהוּא הַגּוֹאֵל הָרִאשׁוֹן, וְהוּא יִהְיֶה הַגּוֹאֵל הָאַחֲרוֹן, כִּי רַק בְּכֹחוֹ אָנוּ יְכוֹלִין לְהִתְגַּבֵּר, עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ בִּשְׁלֵמוּת לְכָל בָּאֵי עוֹלָם. כִּי כָּל בִּרְכַּת אֱמֶת וְיַצִּיב מְדַבֵּר מִזֶּה שֶׁאָנוּ מְעִידִין וּמוֹדִים שֶׁאֱמֶת וְיַצִּיב וְנָכוֹן וְקַיָּם וְכוּ' הַדָּבָר הַזֶּה וְכוּ' וּדְבָרָיו חָיִּים וְקַיָּמִים וְכוּ' עַל אֲבוֹתֵינוּ וְעָלֵינוּ עַל בָּנֵינוּ וְעַל דּוֹרוֹתֵינוּ, שֶׁהֵם דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת שֶׁקִּבַּלְנוּ מִפִּי מֹשֶׁה וּמִפִּי הַצַּדִּיקִים שֶׁבָּאוּ אַחֲרָיו שֶׁקִּבְּלוּ מִמֶּנּוּ וְכוּ'. וּמְדַבְּרִים מִיצִיאַת מִצְרַיִם וּקְרִיעַת יַם-סוּף שֶׁהָיָה עַל-יְדֵי מֹשֶׁה, שֶׁעַל-יְדֵי כָּל זֶה נִתְגַּלָּה מַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁמְּסַיְּמִין יַחַד כֻּלָּם הוֹדוּ וְהִמְלִיכוּ עָנוּ וְאָמְרוּ ה' יִמְלֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד וְכוּ'. וְכֵן בְּבִרְכַּת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה עַרְבִית שֶׁאוֹמְרִים וּמַלְכוּתוֹ בְּרָצוֹן קִבְּלוּ עֲלֵיהֶם וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל לְךָ עָנוּ שִׁירָה וְכוּ', כִּי הַשִּׁירָה מִבְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל וְכוּ' שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ בִּשְׁלֵמוּת וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְאָז מַתְחִילִין לְהִתְפַּלֵּל כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת מַלְכוּתוֹ הוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה בְּחִינַת וַאֲנִי תְּפִלָּה. כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם הוּא עַל-יְדֵי תְּפִלָּה שֶׁיִּשְׂרָאֵל מִתְפַּלְּלִין שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע. שֶׁעַל -יְדֵי זֶה יוֹדְעִין כָּל בָּאֵי עוֹלָם כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְשַׁלִּיט בְּעוֹלָמוֹ וְעוֹשֶׂה רְצוֹן יִשְׂרָאֵל הַמִּתְפַּלְּלִים לְפָנָיו (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר ): 

~ אות עד) 

וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים תֵּכֶף אַחַר שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד בְּלַחַשׁ. כִּי מוֹדִיעִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה שֶׁאָנוּ מְקַבְּלִים עָלֵינוּ אֱלֹקוּתוֹ עַל-יְדֵי שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה, עַל-יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם לְעוֹלָם וָעֶד, אֲפִלּוּ לְהָרְחוֹקִים מֵהַקְּדֻשָּׁה מְאֹד. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד שֶׁהוּא בְּחִינַת צִיקֵי קְדֵרָה וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים בְּלַחַשׁ כִּי עֲדַיִן לֹא זָכִינוּ לָזֶה, עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַסְתִּיר הַדָּבָר שֶׁלֹּא יִתְגָּרֶה עִמָּנוּ חַס וְשָׁלוֹם. כִּי עֲדַיִן צְרִיכִין לַעֲמֹד בַּמִּלְחָמָה לְהַגְבִּיר הַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת שֶׁהֵם הַיֵּצֶר טוֹב עַל הַהֵפֶךְ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁבָּזֶה עוֹסְקִין בַּאֲמִירַת וְאָהַבְתָּ וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ וְכוּ' וַיֹּאמֶר וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאַחַר כָּךְ בֶּאֱמֶת וְיַצִּיב לְהַמְשִׁיךְ כֹּחַ הַצַּדִּיק בְּחִינַת מֹשֶׁה מָשִׁיחַ שֶׁמִּמֶּנּוּ הַכֹּל וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַמַּלְכוּת הוּא עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְכֵן מוּבָן בַּכַּוָּנוֹת שֶׁבִּקְרִיאַת שְׁמַע מַמְשִׁיכִין מֹחִין כְּדֵי לִבְנוֹתָהּ. אֲבָל עִקַּר בִּנְיָנָהּ וְיִחוּדָהּ וְכוּ' הוּא עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה וְעַיֵּן שָׁם וְהָבֵן הֵיטֵב: 

~ אות עה

וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל-יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיק, כִּי בִּלְעָדוֹ אֵין אָנוּ יְכוֹלִין לְהָרִים יָדֵינוּ וְרַגְלֵינוּ. אֲבָל גַּם הַצַּדִּיק אִי אֶפְשָׁר לוֹ לִגְמֹר חֶפְצוֹ בִּשְׁלֵמוּת עִמָּנוּ כִּי אִם עַל יָדֵינוּ כְּשֶׁאָנוּ מִתְגַּבְּרִים לְהִתְקָרֵב אֵלָיו וְכוּ', כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה אֵיזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כָּל שֶׁהוּא עַל כָּל פָּנִֵים וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל כָּל מִי שֶׁאוֹחֵז אֶת עַצְמוֹ בְּהַצַּדִּיק וּבְכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו הוּא מִתְחַזֵּק עַצְמוֹ כַּאֲשֶׁר הִזְהִיר כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁאֵיךְ שֶׁהוּא יִתְחַזֵּק וְכוּ', אֲזַי הוּא תָּמִיד בִּכְלַל בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה, וְכָל הַיְרִידוֹת וְהַנְּפִילוֹת וְהַהִתְרַחֲקוּת נֶהְפָּכִים לַעֲלִיּוֹת וְהִתְקָרְבוּת בִּבְחִינַת זְדוֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת וְכוּ'. כִּי דַּיְקָא מֵחֲמַת שֶׁיָּרַד לִמְקוֹמוֹת רֵעִים וּמְגֻנִּים כָּאֵלֶּה בַּעֲווֹנוֹתָיו וְגַם מִשָּׁם אָחַז אֶת עַצְמוֹ בְּהַצַּדִּיק וְלֹא נִתְרַחֵק מִמֶּנּוּ חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי זֶה הַצַּדִּיק מַעֲלֶה אוֹתוֹ, וּמַעֲלֶה מִשָּׁם עַל יָדוֹ דַּיְקָא נִיצוֹצוֹת הַנְּפוּלִין מְאֹד מְאֹד שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לְהַעֲלוֹתָן זוּלָתוֹ וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין כֵּלִים וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

כִּי תְּשׁוּבָה הוּא בְּחִינַת אִמָּא אוֹזְפַת מָאנְהָא לִבְרַתָּא. הַיְנוּ כִּי אִמָּא הִיא בִּינָה בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה, וּבְרַתָּא בְּחִינַת מַלְכוּת בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּפִלָּה, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְמַלְכוּת בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה לְהִתְגַּבֵּר עַל כָּל הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַחוֹלְקִים וְכוּ' כִּי אִם עַל-יְדֵי זֶה הַצַּדִּיק שֶׁזָּכָה לְהַגְבִּיר בִּשְׁלֵמוּת הַיֵּצֶר טוֹב עַל הַיֵּצֶר הָרָע וְכוּ', עַד שֶׁזָּכָה לְקַבֵּל מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת. וְהוּא זוֹכֶה לִתְפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַכְנִיעַ כָּל הַצָּרִים וְהָרוֹדְפִים כָּל הַחוֹחִים וְהַקּוֹצִים הַסּוֹבְבִים וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַמִּלְחָמָה וְהַכְּלֵי זַיִן הוּא עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר סִימָן ב' לִקּוּטֵי חֵלֶק א). אֲבָל אֵין מִי שֶׁיִּזְכֶּה לָזֶה לִתְפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל וְכוּ', בִּבְחִינַת כְּרוּזָא כָּרִיז בְּכָל יוֹמָא מַאן דְּקָטִיל לְחַוְיָא קַדְמָאָה יְהָבִין לֵיהּ בְּרַתָּא דְּמַלְכָּא דְּאִיהוּ צְלוֹתָא כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּתִּקּוּנֵי זֹהַר. אֲבָל רֹב יִשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ הַכְּשֵׁרִים, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכוּ' בְּוַדַּאי רְחוֹקִים מִכְּלִי זַיִן הַזֶּה שֶׁהוּא הַתְּפִלָּה. רַק כָּל כֹּחָם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הַזֶּה שֶׁעַל יָדוֹ מַכְנִיסָם שֶׁיִּהְיוּ בִּכְלַל בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְקַבְּלִים כֹּחַ לִלְחֹם מִלְחֲמוֹת ה', בִּבְחִינַת אִמָּא אוּזְפַת מָאנְהָא לִבְרַתָּא הַמֻּזְכָּר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. הַיְנוּ שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין לוֹ בְּעַצְמוֹ כְּלֵי זַיִן מֵחֲמַת שֶׁלֹּא עָמַד בַּמִּלְחָמָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל לְהַגְבִּיר הַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת וְכוּ', אַף-עַל-פִּי-כֵן עַתָּה מְקַבֵּל כֹּחַ בְּרַחֲמָיו מִבְּחִינַת בִּינָה לִבָּא שֶׁהִיא בְּחִינַת אִמָּא שֶׁהִיא אוֹזְפַת מָאנְהָא לִבְרַתָּא לִבְחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם כֹּחַ לִלְחֹם עִם הַצָּרִים וְכוּ', אַף-עַל-פִּי שֶׁמִּצַּד עַצְמָם אֵין לָהֶם כְּלִי זַיִן שֶׁהוּא שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת יוֹם-כִּפּוּר שֶׁהוּא עִקַּר בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא יוֹם הַכִּפּוּרִים תְּרֵין אִמָּא וּבְרַתָּא סַלְקִין כַּחֲדָא כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מוֹחֵל עֲווֹנוֹת יִשְׂרָאֵל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים עַל-יְדֵי בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְרַחֵם שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא זִכְּכוּ הַמִּדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ מִבִּינָה לְמַלְכוּת וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַמַּלְכוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, אַף-עַל-פִּי-כֵן בְּרַחֲמָיו אִמָּא וּבְרַתָּא סַלְקִין כַּחֲדָא וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות עו

וְעַל-כֵּן מְסַיְּמִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים שֶׁבַע פְּעָמִים, וְאוֹמְרִים שְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם בְּסוֹף יוֹם-כִּפּוּר אַחַר תְּפִלַּת נְעִילָה בְּקוֹל רָם. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה שֶׁיֵּשׁ לִשְׁנֵי בָּתִּים עֲלִיָּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם שֶׁאוֹמְרִים עַתָּה בְּקוֹל רָם. כִּי אֵין מִתְיָרְאִין מֵהֶם עַתָּה, כִּי אָז נִסְלַח עֲווֹנוֹת יִשְׂרָאֵל. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁבַע פְּעָמִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים כְּנֶגֶד כָּל הַשִּׁבְעָה מִדּוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְזַכְּכָם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אֲנַחְנוּ בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים לֹא זָכִינוּ לְבָרְרָם וְקִלְקַלְנוּ הַכֹּל. אֲבָל עַתָּה בְּכֹחַ יוֹם-כִּפּוּר שֶׁמָּחַל לָנוּ עֲווֹנוֹתֵינוּ וְנִתְהַפְּכוּ לִזְכֻיּוֹת, נֶחֱשָׁב כְּאִלּוּ בֵּרַרְנוּ כָּל הַשֶּׁבַע מִדּוֹת עַד שֶׁאָנוּ מְגַלִּין אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁבַע פְּעָמִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים שֶׁבַע פְּעָמִים כְּנֶגֶד הַשֶּׁבַע מִדּוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה שֶׁמְּבָרְרִין אוֹתָן כָּרָאוּי נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַכְשָׁו בְּכֹחַ יוֹם-כִּפּוּר שֶׁהוּא סְלִיחַת עֲווֹנוֹת שֶׁנִּמְשַׁךְ בְּכֹחַ הַצַּדִּיק, עַל-יְדֵי זֶה נֶחֱשָׁב כְּאִלּוּ בֵּרַרְנוּם וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות עז

וְעַל-כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הוּא בְּיוֹם-כִּפּוּר שֶׁמִּתְפַּלְּלִין אָז חָמֵשׁ תְּפִלּוֹת מַה שֶּׁלֹּא נִמְצָא בְּכָל הַשָּׁנָה. כִּי הַתְּפִלָּה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, הִוא בְּחִינַת ה' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַתָּה בְּיוֹם-כִּפּוּר זוֹכִין לְתַכְלִית שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה, וְעַל-כֵּן מִתְפַּלְּלִין חָמֵשׁ תְּפִלּוֹת כְּנֶגֶד בְּחִינַת ה' הַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן הַתְּפִלָּה הַנּוֹסֶפֶת הִיא נְעִילָה שֶׁהִיא גַּם-כֵּן בְּחִינַת תְּפִלַּת מִנְחָה, כִּי זְמַן תְּפִלַּת נְעִילָה הִיא בִּזְמַן תְּפִלַּת מִנְחָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי כָּל תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה הִיא בִּבְחִינַת תְּפִלַּת מִנְחָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן מוֹסִיפִין לְהִתְפַּלֵּל בִּזְמַן הַמִּנְחָה שְׁתֵּי פְּעָמִים לְיַחֵד בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה, שֶׁעִקַּר כְּלָלוּתָם הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁהִוא בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן אַחַר כָּךְ אַחַר נְעִילָה אוֹמְרִים שְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם בְּקוֹל רָם, וְשֶׁבַע פְּעָמִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים שֶׁהֵם הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ בִּשְׁלֵמוּת וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות עח

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאוֹמְרִים בְּשָׁבוּעוֹת הַהַתְחָלָה וְהַסּוֹף שֶׁל כָּל סִדְרָא וְשֶׁל כָּל מַסֶּכְתָּא וְכוּ'. כִּי הַהַתְחָלָה שֶׁל כָּל סִפְרֵי קֹדֶשׁ הוּא בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה, וְהַסּוֹף הוּא בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה. כִּי כְּבָר מְבֹאָר קְצָת שֶׁבֵּיתָא עִלָּאָה זֶה בְּחִינַת בִּינָה לִבָּא שֶׁמְּצַמְצֵם אוֹר הָאֵין סוֹף לְקַבְּלוֹ בְּהַדְרָגָה וְכוּ'. אֲבָל עֲדַיִן אֵין זֶה שְׁלֵמוּת עַד שֶׁמִּתְגַּבֵּר עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם הַיֵּצֶר הָרָע כָּרָאוּי, וְעוֹבֵד ה' בְּהַדְרָגָה כָּרָאוּי וְאָז מְגַלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה. וְאָז דַּיְקָא מִי עִם זֹאת עוֹלָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן הַהַתְחָלָה שֶׁל כָּל סִדְרָא וְסֵפֶר קֹדֶשׁ, הוּא בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה, כִּי כָּל סִפְרֵי קֹדֶשׁ שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הֵם בְּחִינַת הַמְשָׁכַת אוֹר הָאֵין סוֹף לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ כָּרָאוּי שֶׁזֶּה עִקַּר תַּכְלִית סִפְרִי הַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן הַתְחָלַת הַסִּדְרָא אוֹ הַמַּסֶּכְתָּא זֶה בְּחִינַת הַתְחָלַת הֶאָרַת אוֹר הָאֵין סוֹף, עַל-יְדֵי צִמְצוּמֵי אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה. כִּי עֲדַיִן לֹא נִגְמָר הַמְכֻוָּן שֶׁבְּזֶה הַסֵּדֶר אוֹ הַמַּסֶּכְתָּא עַד הַגְּמָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁעֲדַיִן לֹא נִתְבָּרֵר הַבֵּרוּר הַטּוֹב מִן הָרַע שֶׁהוּא לְבָרֵר יְצִירָה לְטוֹב מִן יְצִירָה לְבִישׁ וְכוּ', עַד סוֹף הַסֵּדֶר אוֹ הַמַּסֶּכְתָּא שֶׁאָז נִגְמָר הַמְכֻוָּן בְּסֵדֶר זֶה אוֹ בְּמַסֶּכְתָּא זֹאת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה מַלְכוּתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה. וְכֵן בְּכָל סִדְרָא וּבְכָל מַסֶּכְתָּא: 

כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁכָּל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הִיא בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן וּבְכָל מָקוֹם. כִּי בְּכָל אָדָם וּבְכָל יוֹם וְכוּ' נַעֲשֶׂה בְּחִינוֹת אֵלּוּ הַמְבֹאָרִין בַּתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל, וּכְמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר קְצָת לְעֵיל מִזֶּה. כִּי בְּכָל יוֹם מֵאִיר בְּלֵב הָאָדָם אוֹר הָאֵין סוֹף לְעוֹרְרוֹ לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ', וְזֶה בְּכָל אָדָם וּבְכָל דַּרְגָּא וּבְכָל זְמַן. וְכָל מַה שֶּׁאָנוּ לוֹמְדִין בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁבִּכְתָב וּבְעַל פֶּה מִבְּרֵאשִׁית עַד לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל, וְכֵן סִפְרֵי נְבִיאִים וּכְתוּבִים וְשַׁ"ס מִשְׁנָה וְכוּ', בְּכֻלָּם צָרִיךְ שֶׁתִּהְיֶה כַּוָּנָתֵנוּ בְּגִין דְּיִשְׁתְּמוֹדָעִין לֵיהּ לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל, עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת אוֹר הָאֵין סוֹף בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה עַל-יְדֵי צִמְצוּמֵי אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הַהַתְחָלָה הִיא בִּבְחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה וְהַסּוֹף בִּבְחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה. וּכְלַל הַסֵּדֶר אוֹ הַמַּסֶּכְתָּא הוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הָאוֹר בְּהַדְרָגָה מִמִּדָּה לְמִדָּה וְכוּ' עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת יְצִירָה לְטוֹב עַל יְצִירָה לְבִישׁ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן עַכְשָׁו בְּשָׁבוּעוֹת אַחַר שֶׁסָּפַרְנוּ אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה יְמֵי הַסְּפִירָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה שַׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר ), כְּדֵי לָצֵאת מִזֻּהֲמַת מִצְרַיִם וְכוּ'. וְכֵן כָּל אֶחָד צָרִיךְ לָצֵאת מִזֻּהֲמָתוֹ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל-כֵּן עַתָּה אָנוּ עוֹסְקִין רַק בְּהַתְחָלָה וְהַסּוֹף שֶׁהֵם בְּחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה בֵּיתָא עִלָּאָה עִם בֵּיתָא תַּתָּאָה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹם-כִּפּוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹם הַחֲמִשִּׁים בְּחִינַת יוֹבֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּיָּדוּעַ. הַיְנוּ מַה שֶּׁמְּבֹאָר לְעֵיל שֶׁבְּכֹחַ הַצַּדִּיק יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְהַעֲלוֹת בֵּיתָא תַּתָּאָה עִם בֵּיתָא עִלָּאָה אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא בֵּרַרְנוּ בְּאֶמְצַע כָּל הַמִּדּוֹת כָּרָאוּי שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹם-כִּפּוּר וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות עט

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם עַל פָּסוּק יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ אֹרַח, שֶׁהַצַּדִּיק רָץ בִּמְהִירוּת זֶה הַדֶּרֶךְ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ שֶׁתֵּכֶף כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל יוֹצְאִין מֵחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וּמִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁמִּתְגַּבֵּר לָצֵאת מֵהֶם, תֵּכֶף רָץ הַצַּדִּיק כְּגִבּוֹר לָרוּץ אֹרַח וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וּמְתַקֵּן אֶת כָּל הַדֶּרֶךְ שֶׁהָיָה זֶה צָרִיךְ לֵילֵךְ בַּזְּמַן שֶׁהָיָה נָזוּף וְכוּ'. וַאֲזַי מַעֲלֶה אוֹתוֹ בִּבְחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה. אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא בֵּרֵר הַמִּדּוֹת כָּרָאוּי, אַדְּרַבָּא קִלְקֵל הַרְבֵּה כְּמוֹ שֶּׁקִּלְקֵל. כִּי הוּא רָץ וּמְדַלֵּג בְּכֹחוֹ עַל הַכֹּל בִּבְחִינַת קוֹל דּוֹדִי הִנֵּה זֶה בָּא מְדַלֵּג עַל הֶהָרִים מְקַפֵּץ עַל הַגְּבָעוֹת וְכוּ'. וּמַעֲלֵהוּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת אִמָּא אוֹזְפַת מָאנְהָא לִבְרַתָּא וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. הַיְנוּ שֶׁמְּזַכֵּהוּ לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם וּלְהַמְשִׁיךְ בְּלִבּוֹ הִתְנוֹצְצוּת אוֹר הָאֵין סוֹף, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת בֵּיתָא תַּתָּאָה וּבֵיתָא עִלָּאָה אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא בֵּרֵר הַמִּדּוֹת וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. רַק הָעִקָּר שֶׁעַל כָּל פָּנִים יִהְיֶה לוֹ אֵיזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא קְצָת עַל-יְדֵי שֶׁאוֹחֵז עַצְמוֹ בְּהַצַּדִּיק וּמִתְיַגֵּעַ בְּכָל פַּעַם לִבְרֹחַ מֵהַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ', שֶׁגַּם זֶה יָקָר מְאֹד אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כִּי עָלֶיךָ הֹרַגְנוּ כָּל הַיּוֹם וְכוּ', בְּחִינַת בְּשׂוֹא גַלָּיו אַתָּה תְשַׁבְּחֵם וְכוּ' עַיֵּן שָׁם: 

~ אות פ

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר לְעֵיל בְּעִנְיַן מַעֲלַת הַהֲלִיכָה עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים הַגְּדוֹלִים, כִּי הַצַּדִּיק עָמַד בַּמִּלְחָמָה בְּחַיָּיו וְשִׁבֵּר כָּל הַיְצָרִין רָעִין וְכוּ' עַד שֶׁזָּכָה עַל-יְדֵי מַעֲשָׂיו לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹלֶה גַּם בֵּיתָא עִלָּאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאָז זוֹכֶה בְּיוֹם הִסְתַּלְּקוּתוֹ לְהִסְתַּלֵּק לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא לְמָקוֹם שֶׁנִּסְתַּלֵּק. וְשָׁם אֵין מַעֲשֶׂה וְעֻבְדָּא לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ עַל-יְדֵי זֶה רַק מִתְעַנֵּג עַל ה' וְכוּ' אַשְׁרֵי לוֹ. אֲבָל כְּבָר מְבֹאָר בְּסִימָן ז' שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַצַּדִּיק הוּא שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁהוּא לְמַעְלָה מַעְלָה שֶׁיִּהְיֶה לְמַטָּה גַּם-כֵּן וְכוּ'. כִּי חֶפְצוֹ וּתְשׁוּקָתוֹ תָּמִיד לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם, שֶׁזֶּה רְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בָּרָא הַכֹּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי עֻבְדּוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל, וְשָׁם בִּמְקוֹם הַצַּדִּיק אֵין מַעֲשֶׂה וְעֻבְדָּא. עַל-כֵּן כָּל שַׁעֲשׁוּעָיו כְּשֶׁבָּא אָדָם הַשָּׁפָל מִזֶּה הָעוֹלָם אֲפִלּוּ אִם הוּא גָּרוּעַ מְאֹד וּמִשְׁתַּטֵּחַ עַל קִבְרוֹ וּמְבַקֵּשׁ שֶׁיְּשִׁיבֵנוּ בִּתְשׁוּבָה וִיתַקְּנוֹ, שֶׁאֲזַי תֵּכֶף עַל-יְדֵי הַהִתְעוֹרְרוּת הַזֶּה הוּא עוֹשֶׂה מַה שֶּׁעוֹשֶׂה וּמַעֲלֵהוּ בִּבְחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה הַנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁהוּא מַעֲלֵהוּ אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא בֵּרֵר הַמִּדּוֹת אַדְּרַבָּא קִלְקְלָם. כִּי הַצַּדִּיק יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לָזֶה לְתַקֵּן הַכֹּל עַל-יְדֵי עֹצֶם יְגִיעָתוֹ וּמְסִירַת נַפְשׁוֹ בָּזֶה הָעוֹלָם בְּיִסּוּרִים וְסִגּוּפִים קָשִׁים בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ וּבִשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל עַד שֶׁעָשָׂה תְּשׁוּבָה בִּשְׁבִיל כָּל יִשְׂרָאֵל לְדוֹרוֹת. וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ שֶׁאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי יָכוֹלְנִי לִפְטֹר כָּל הָעוֹלָם וְכוּ'. וְאִלְמָלֵי יוֹתָם בֶּן עֻזִיָּהוּ עִמִּי, יָכוֹלְנִי לִפְטֹר גַּם לְהַבָּא עַד הַסּוֹף וְכוּ', רַק הָעִקָּר שֶׁיִּהְיֶה לְהָאָדָם שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם אֵיזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא מְעַט עַל כָּל פָּנִֵים וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי בְּלֹא אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כְּלָל אִי אֶפְשָׁר, כִּי כָּל הַשְּׁבִירָה הָיְתָה רַק עַל-יְדֵי זֶה שֶׁלֹּא הָיָה שׁוּם אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות פא

וְזֶה אָמַרְתְּ לַיהֹוָה אֲדֹנָי אָתָּה. הוי' אדני הֵם בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה. כִּי הוי' הוּא שֵׁם הָעֶצֶם שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר אֵין סוֹף שֶׁמֵּאִיר עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֶהְיֶה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁזֶּה בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה. אדני בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה בְּחִינַת מַלְכוּת. הַיְנוּ שֶׁדָּוִד אָמַר לְנַפְשׁוֹ שֶׁרָאוּי לָךְ לוֹמַר לַה' לְשֵׁם הָעֶצֶם בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה אדני אַתָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת בֵּיתָא תַּתָּאָה עִם בֵּיתָא עִלָּאָה בְּחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה שֶׁזֶּה עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת. אַךְ טוֹבָתִי בַּל עָלֶיךָ, כִּי לֹא זָכִיתִי לָזֶה בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁלִּי כִּי הֲלֹא אַדְּרַבָּא קִלְקַלְתִּי הַרְבֵּה בַּעֲווֹנוֹתַי הָרַבִּים. אַךְ לִקְדוֹשִׁים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה וְאַדִּירֵי כָּל חֶפְצִי בָם שֶׁכָּל כֹּחִי לָזֶה לִכְלֹל בֵּיתָא תַּתָּאָה עִם בֵּיתָא עִלָּאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אָמַרְתְּ לַיהֹוָה אֲדֹנָי אָתָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, הוּא רַק כֹּחַ הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה וְכוּ'. כִּי הֵם יְכוֹלִים לִכְלֹל בֵּיתָא תַּתָּאָה עִם בֵּיתָא עִלָּאָה שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה אֲפִלּוּ מִי שֶׁלֹּא תִּקֵּן הַמִּדּוֹת, אַדְּרַבָּא קִלְקֵל הַרְבֵּה. כִּי הֵם כְּבָר עָשׂוּ תְּשׁוּבָה בִּשְׁבִיל כָּל הָעוֹלָם רַק שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לָבוֹא אֲלֵיהֶם כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ אֵיזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

@  תְּפִלַּת עַרְבִית: 

~ אות פב

וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁתִּקֵּן יַעֲקֹב אָבִינוּ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי הַשְּׁלֹשָׁה אָבוֹת גִּלּוּ אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם. וְעִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַתִּקּוּנִים הַמְבֹאָרִים בַּתּוֹרָה לַשֶּׁמֶשׁ הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שֶׁמְּצַמְצְמִין אוֹר הָאֵין סוֹף וְכוּ' וְנִזְהָרִין מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלָּה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם וְכַמְבֹאָר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן כָּל אֶחָד מֵהָאָבוֹת תִּקֵּן תְּפִלָּה אַחַת. אַבְרָהָם תִּקֵּן שַׁחֲרִית שֶׁאָז מֵאִיר אוֹר יוֹם שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵאוֹר אֵין סוֹף שֶׁהוּא אוֹר כָּל הָאוֹרוֹת. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ מֵרִבּוּי אוֹר. וּמֵחֲמַת זֶה נִכְשַׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן עַל שֶׁלֹּא צִמְצֵם הָאוֹר כָּרָאוּי וְהִסְתַּכֵּל בַּמֶּה דְּלָא הֲוֵי לֵיהּ רְשׁוּ כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּתִּקּוּנֵי זֹהַר. וּבִפְרָט מַה שֶּׁלֹּא שָׁמַר הַמַּחֲשָׁבָה כָּרָאוּי כְּמוֹ שֶׁאִיתָא שָׁם בַּתִּקּוּנֵי זֹהַר אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּמַחֲשָׁבָה חָאב וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה נִפְגְּמָה תְּפִלָּתוֹ שֶׁהָיָה צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הָעוֹלָמוֹת כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁשָּׁב בִּתְשׁוּבָה אַחַר כָּךְ, וְכֵן אַחַר כָּךְ הָיוּ כַּמָּה צַדִּיקִים גְּדוֹלִים, אֲבָל לֹא עָסְקוּ בְּתִקּוּן הָעוֹלָם לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם הַגַּשְׁמִי הַזֶּה כְּמוֹ אַבְרָהָם אָבִינוּ, שֶׁהוּא הָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁעָסַק בְּתִקּוּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל בְּאֹפֶן שֶׁיְּגַלֶּה אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה וְכוּ'. עַד שֶׁגִּלָּה מַלְכוּתוֹ לַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק ה' אֱלֹקֵי הַשָּׁמַיִם וֵאלֹקֵי הָאָרֶץ, שֶׁבִּתְחִלָּה לֹא הָיָה נִקְרָא כִּי אִם אֱלֹקֵי הַשָּׁמַיִם רַק עַל-יְדֵי אַבְרָהָם נִקְרָא וֵאלֹקֵי הָאָרֶץ. כִּי הוּא גִּלָּה אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם. וְעַל-כֵּן הִתְחִיל אַבְרָהָם בְּתִקּוּן הַתְּפִלָּה, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא עַל-יְדֵי תְּפִלָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהוּא תִּקֵּן תְּפִלַּת שַׁחֲרִית שֶׁאָז נִמְשָׁכִין כָּל תִּקּוּנֵי הַתְּפִלָּה שֶׁהֵם עֲלִיַּת כָּל הָעוֹלָמוֹת וְכוּ' כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת. וְעִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁתִּקֵּן אַבְרָהָם וְכֵן כָּל הָאָבוֹת הָיָה בִּשְׁבִיל הָעוֹלָם. כִּי בְּוַדַּאי גַּם הַצַּדִּיקִים הַקַּדְמוֹנִים נֹחַ וּמְתוּשֶׁלַח וְשֵׁם וְעֵבֶר וְכוּ' עָסְקוּ בִּתְפִלָּה, אֲבָל לֹא הִמְשִׁיכוּ תִּקּוּן הַתְּפִלָּה לְכָל בָּאֵי עוֹלָם לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם. וְאַבְרָהָם הוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁגִּלָּה מַלְכוּתוֹ לְכָל הָעוֹלָם, שֶׁזֶּה עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַמַּלְכוּת כִּי אֵין מֶלֶךְ בְּלֹא עָם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן הִתְחִיל בְּתִקּוּן הַתְּפִלָּה וְתִקֵּן תְּפִלַּת שַׁחֲרִית שֶׁהִיא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי כָּל תִּקּוּנֵי הַתְּפִלָּה שֶׁבְּשַׁחֲרִית שֶׁאָז עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה בְּכָל תִּקּוּנֶיהָ כַּמּוּבָן בַּכַּוָּנוֹת. כִּי אָז נִמְשָׁכִין הַמֹּחִין בְּכָל הַתִּקּוּנִים לְכָל הַזּוֹכִים לָזֶה בַּעֲבוֹדָתָם וְכוּ'. כִּי הַמֹּחִין הֵם בְּחִינַת אוֹר יוֹם כַּיָּדוּעַ. כִּי יֵשׁ יִּתְרוֹן לַחָכְמָה וְכוּ' כְּיִתְרוֹן הָאוֹר וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ בָּא יִצְחָק אָבִינוּ וְהוֹסִיף לְתַקֵּן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁאָז כְּבָר נִסְתַּלְּקוּ הַמֹּחִין וְלֹא נִשְׁאַר כִּי אִם רְשִׁימוּ, כִּי אָז מַתְחִיל הַיּוֹם לַעֲרֹב וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין שֶׁהוּא אֲפִלּוּ אֵצֶל צַדִּיקִים גְּמוּרִים בֵּין דַּרְגָּא לְדַרְגָּא וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהוּא הִמְשִׁיךְ אָז תִּקּוּן הַתְּפִלָּה כְּדֵי לְהִתְחַזֵּק בִּתְפִלָּה בְּעֵת שֶׁמַּתְחִילִין הַמֹּחִין לְהִסְתַּלֵּק וְלֹא נִשְׁאַר רַק רְשִׁימוּ וְכוּ'. וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא בִּשְׁבִיל הַחֲלוּשֵׁי כֹּחַ שֶׁצְּרִיכִין לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא בְּעֵת שֶׁרוֹאִין שֶׁהַדַּעַת נִסְתַּלֵּק מֵחֲמַת פְּגָמָיו כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁפָּגַם וְלֹא נִשְׁאַר רַק אֵיזֶה רְשִׁימוּ שֶׁזּוֹכֵר עֲדַיִן שֶׁצְּרִיכִין לַחֲשֹׁב עַל תַּכְלִיתוֹ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁתִּקֵּן יִצְחָק בְּעֵת כִּי יִנָּטוּ צִלְלֵי עֶרֶב עַד אֲשֶׁר לֹא תֶּחֱשָׁךְ הַשֶּׁמֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין לְגַמְרֵי אֲפִלּוּ הָרְשִׁימוּ וְכוּ' וְכַמְבֹאָר מִזֶּה הַרְבֵּה לְעֵיל. אֲבָל יַעֲקֹב בָּחִיר שֶׁבָּאָבוֹת הוֹסִיף לְתַקֵּן גַּם תְּפִלַּת עַרְבִית, שֶׁהִוא בְּחֶשְׁכַת לַיְלָה אַחַר שֶׁכְּבָר שָׁקְעָה הַחַמָּה וְנֶחֱשַׁךְ הַשֶּׁמֶשׁ וְלֵילְיָא פְּרִישָׂא גָּדְפָהָא עַל עָלְמָא, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין שֶׁהֵם אוֹר יוֹם, לְגַמְרֵי אֲפִלּוּ אֵצֶל הַצַּדִּיקִים. וְתִקֵּן אָז תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁנּוּכַל לַעֲסֹק בְּתִקּוּן הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ גַּם אָז. וְעִקַּר הַתִּקּוּן בִּשְׁבִיל הָעוֹלָם. כִּי כָּל הָאָבוֹת עָסְקוּ בְּתִקּוּן הָעוֹלָם לְהַחֲזִיר כָּל הָעוֹלָם בִּתְשׁוּבָה לְהָשִׁיב כֻּלָּם אֵלָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּקַבְּלוּ עֲלֵיהֶם עֹל מַלְכוּתוֹ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהֵם. וְהָעִקָּר הוּא יַעֲקֹב שֶׁהָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה וְזָכָה לְהַעֲמִיד כְּלַל יִשְׂרָאֵל בָּעוֹלָם. אֲבָל יָדַע בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁעֲתִידִים לַחֲטֹא, עַל-כֵּן הִתְגַּבֵּר וְתִקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁהִיא בְּעֵת חֶשְׁכַת לַיְלָה, שֶׁאֲפִלּוּ מִי שֶׁנָּפַל לְחֹשֶׁךְ מַמָּשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲרִיכַת הַגָּלוּת שֶׁל עַכְשָׁו שֶׁהוּא בְּחִינַת וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם, בְּחִינַת בְּמַחֲשַׁכִּים הוֹשִׁיבַנִי וְכוּ', גַּם אָז נוּכַל לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּן הַתְּפִלָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי גַּם חֹשֶׁךְ לֹא יַחְשִׁיךְ מִמֶּךָּ וְלַיְלָה כַיּוֹם יָאִיר וְכוּ'. וְזֶה תִּקֵּן בְּעֵת שֶׁפָּגַע בַּמָּקוֹם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם וַיָּלֶן שָׁם וְכוּ', וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁתִּקֵּן אָז תְּפִלַּת עַרְבִית. כִּי הִשִּיג שֶׁעִקַּר כָּל הַקִּלְקוּלִים נִמְשָׁכִין מֵרִבּוּי אוֹר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה שְׁבִירַת כֵּלִים וְכוּ'. וְזֶה עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא הָיְתָה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְצַמְצֵם הָאוֹר וְכוּ', אֲבָל צְרִיכִין שֶׁיִּהְיוּ הַצִּמְצוּמִים כְּתִקּוּנָן וְשֶׁיִּשְׁמֹר עַצְמוֹ מְאֹד מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם עִקַּר הַיְצָרִין רָעִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְיַעֲקֹב אָבִינוּ זָכָה לְתִקּוּן הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהִיא תִּקּוּן הַבְּרִית יוֹתֵר מִכָּל הָאָבוֹת, כִּי הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה עַד שֶׁזָּכָה לְרֵאשִׁית אוֹנוֹ וְכוּ' שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַמַּחֲשָׁבָה. וּמֵעֹצֶם קְדֻשָּׁתוֹ הַגְּדוֹלָה זָכָה לְהוֹרִיד עַצְמוֹ לְעֹמֶק הַנְּפִילוֹת שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַד עִקְבוֹת מְשִׁיחָא: 

כִּי זֶה מוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁכָּל מַה שֶּׁהַצַּדִּיק גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ יוֹתֵר הוּא יָכוֹל לְהוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ יוֹתֵר לְכָל הַנּוֹפְלִים וְכוּ' לַעֲסֹק בְּתִקּוּנָם. וְעַל-כֵּן יַעֲקֹב דַּיְקָא תִּקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁהִיא בְּעֵת הַחֹשֶׁךְ הַגָּמוּר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁהוּא מֵאִיר בְּלֵב יִשְׂרָאֵל שֶׁאֲפִלּוּ בְּתַכְלִית הַחֹשֶׁךְ הַגָּמוּר צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק לַעֲסֹק בִּתְפִלָּה, כִּי לֵית רְעוּתָא טָבָא דְּאִתְאָבִד. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, עַל-כֵּן כָּל תְּנוּעָה וְכָל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁהָאָדָם מְנַתֵּק עַצְמוֹ מֵרַע לְטוֹב, הַכֹּל יָכוֹל לְהָרִים וּלְקַבֵּץ לְתוֹךְ בֵּית הַקְּדֻשָּׁה, אַף-עַל -פִּי שֶׁבֵּינוֹ לְבֵינוֹ בֵּין הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת נַעֲשֶׂה עִמּוֹ מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה, אַף -עַל-פִּי-כֵן צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק לַחֲטֹף בְּכָל פַּעַם נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת כָּל מַה שֶּׁיּוּכַל כָּל יְמֵי חַיָּיו מִתּוֹךְ עֹמֶק הַחֹשֶׁךְ. כִּי הַצַּדִּיק בְּחִינַת יַעֲקֹב מֵרִים וּמְקַבֵּץ וּמְאַסֵּף הַכֹּל לְתוֹךְ בֵּית הַקְּדֻשָּׁה וּבוֹנֶה מֵהֶם בִּנְיָנִים נִפְלָאִים עַל-יְדֵי שֶׁמַּעֲלֶה בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא מִמְּקוֹמוֹת נְמוּכִים כָּאֵלֶּה, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת חֲשִׁיבוּת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. כִּי כָּל מַה שֶּׁהַדַּרְגָּא נָמוּךְ יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כְּמוֹ כֵן יָקָר וְחָשׁוּב יוֹתֵר וְיוֹתֵר כְּשֶׁעוֹלֶה מִשָּׁם אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת וּנְקֻדָּה טוֹבָה לַה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁהִיא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן הָעוֹלָמוֹת וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן עוֹסֵק יַעֲקֹב בְּבִנְיַן הַבַּיִת הַשְּׁלִישִׁי שֶׁאָנוּ מְקַוִּים שֶׁיִּתְקַיֵּם לָנֶצַח שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת שֶׁכֻּלָּם תְּלוּיִים בָּזֶה הָעוֹלָם. וְהָעִקָּר בְּיִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי שֶׁיָּשׁוּבוּ לַה' יִתְבָּרַךְ בְּכֹחַ הַצַּדִּיק בְּחִינַת יַעֲקֹב כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָעוֹסֵק בְּתִקּוּנָם: 

~ אות פג

כִּי עִקַּר תִּקּוּן כָּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל הוּא עַל-יְדֵי הַמִּשְׁכָּן וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית כְּנֶסֶת וּבֵית מִדְרָשׁ שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם מִקְדָּשׁ מְעַט, וְעִקַּר הוּא הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַנִּקְרָא עַל שֵׁם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל (בְּאוֹת סח סט) וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּמִּדְרָשׁ בִּפְתִיחַת אֵיכָה עַל פָּסוּק וְאֶת כָּל בֵּית גָּדוֹל זֶה בֵּית מִדְרָשׁוֹ שֶׁל רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי וְכוּ', וּמִקֹּדֶם הִזְכִּיר שָׁם בַּמִּדְרָשׁ אַרְבַּע מֵאוֹת שְׁמוֹנִים וְאֶחָד בָּתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁהָיוּ בִּירוּשָׁלַיִם כְּמִנְיַן מְלֵאֲתִי וְכוּ', אֲבָל מִדְרָשׁוֹ שֶׁל רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי קוֹרֵא בֵּית גָּדוֹל, כִּי כָּל קְדֻשַּׁת הַבָּתֵּי מִדְרָשׁ כְּלוּלִין בּוֹ וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ כָּל מִי שֶׁזּוֹכֶה לְהִכָּלֵל בְּהַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה, עַל-יְדֵי זֶה כָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁזּוֹכֶה אֲפִלּוּ מִתּוֹךְ עֹמֶק הַחֹשֶׁךְ וְכוּ', הַכֹּל מְקַבֵּץ הַצַּדִּיק לְתוֹךְ הַבִּנְיָן הַקָּדוֹשׁ שֶׁעוֹסֵק בְּבִנְיָנוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁבּוֹנֶה בְּכָל עֵת. וְעַל-יְדֵי זֶה גַּם הוּא יִהְיֶה לְעָם וְיִהְיֶה נִכְלָל בְּתוֹךְ הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר בִּנְיַן הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁיִּבָּנֶה בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ שֶׁיִּהְיֶה נִבְנֶה בִּזְכוּת יַעֲקֹב אָבִינוּ. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבַּיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי הָיוּ בִּזְכוּת אַבְרָהָם וְיִצְחָק, אֲבָל בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הַשְּׁלִישִׁי שֶׁאָנוּ מְקַוִּים יִהְיֶה בִּזְכוּת יַעֲקֹב שֶׁהָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה וְלֹא יֵחָרֵב לְעוֹלָם. וְעַל-כֵּן תִּקֵּן יַעֲקֹב תְּפִלַּת עַרְבִית כְּשֶׁפָּגַע בַּמָּקוֹם שֶׁהוּא מְקוֹם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁעָסַק אָז בְּתִקּוּנוֹ וּקְרָאוֹ בַּיִת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֵין זֶה כִּי אִם בֵּית אֱלֹקִים כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי עִקַּר תִּקּוּן בִּנְיַן הַבַּיִת הַשְּׁלִישִׁי שֶׁהוּא בְּחִינַת הַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה אַחֲרֶיהָ גָּלוּת, הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁתִּקֵּן אָז שֶׁהִיא בְּחִינַת שֶׁתִּקֵּן שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ כֹּחַ לְהִתְעוֹרֵר בִּתְפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ אֲפִלּוּ מִתּוֹךְ עֹמֶק הַחֹשֶׁךְ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות פד

כִּי עִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים הֵם עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה שֶׁדַּיְקָא אֲנַחְנוּ נַעֲבֹד אוֹתוֹ מִזֶּה הָעוֹלָם, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ לְכַמָּה מֵאֲנָשָׁיו אִם הָיָה הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא רוֹצֶה לַעֲבֹד אֶת עַצְמוֹ בְּעַצְמוֹ לֹא הָיָה צָרִיךְ אוֹתְךָ וְכוּ'. אֲבָל זֶה יָדוּעַ שֶׁקָּשֶׁה וְכָבֵד מְאֹד לְהָאָדָם לַעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ כִּי הַיֵּצֶר הָרָע מִתְגַּבֵּר וּמִתְפַּשֵּׁט מְאֹד, וּבִפְרָט עַל כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לִכְנֹס בַּעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק כִּי הִגְדִּיל לַעֲשׂוֹת שֶׁפָּשַׁט יָדוֹ בִּגְדוֹלִים וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה סִיּוּעַ מִלְּעֵלָּא, וּבֶאֱמֶת הַכֹּל מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב מִי הִקְדִּימַנִי וָאֲשַׁלֵּם, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן צְרִיכִין אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת מִלְּמַטָּה עַל כָּל פָּנִֵים. וְזֶה אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין כְּלָל אֵיךְ הַכֹּל מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ וְאַף-עַל-פִּי-כֵן צְרִיכִין אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, זֶהוּ נִפְלְאוֹת תְּמִים דֵּעִים וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל-כֵּן יָקָר וְחָשׁוּב מְאֹד אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ כָּל הִתְעוֹרְרוּת וְהִתְעוֹרְרוּת שֶׁל כָּל אָדָם מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא. וְכַמּוּבָא הַרְבֵּה בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בִּגְמָרָא וּמִדְרָשִׁים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְבַקֵּשׁ מִיִּשְׂרָאֵל פִּתְחוּ לִי כְּמַחַט סִדְקִית וַאֲנִי אֶפְתַּח לָכֶם וְכוּ'. כִּי תֵּכֶף שֶׁהָאָדָם מִתְעוֹרֵר בִּתְפִלָּה וָעֲבוֹדָה בֶּאֱמֶת כָּל שֶׁהוּא מִתְעוֹרֵר תֵּכֶף אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא הַרְבֵּה, כִּי הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין אוֹתוֹ. וְעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהִתְעוֹרֵר עוֹד, וּכְמוֹ כֵן נִמְשָׁךְ אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא יוֹתֵר וְכוּ'. וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת הַיִּחוּדִים הַנַּעֲשִׂים מִכָּל הַתְּפִלּוֹת וְהָעֲבוֹדוֹת שֶׁהוּא מַה שֶּׁמִּתְיַחֵד אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא עִם אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא וְכוּ' כַּמּוּבָן בַּכַּוָּנוֹת. וְזֶה הִשִּיג אָז יַעֲקֹב כְּשֶׁפָּגַע בַּמָּקוֹם הַהוּא שֶׁהוּא מְקוֹם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, וְכַמּוּבָן לַמַּשְׂכִּיל בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאָמְרוּ וּמַדּוּעַ לֹא עִכְּבוּהוּ כְּשֶׁעָבַר שָׁם, וְהֵשִׁיבוּ, אִיהוּ לֹא יָהִיב דַּעְתֵּיהּ לְהִתְפַּלֵּל וּמִן הַשָּׁמַיִם יְעַכְּבוּהוּ. אִיהוּ עַד חָרָן אָזִיל, כַּד מָטִ לְשָׁם אָמַר וְכוּ'. יְהִיב דַּעְתֵּיהּ לְמֵיהָדַר, וְקָפְצָה לוֹ הָאָרֶץ וּבָאָה לִקְרָאתוֹ וּפָגַע בַּמָּקוֹם וְכוּ'. הַיְנוּ כִּי כָּל זְמַן שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא לְהִתְעַכֵּב שָׁם לֹא רָצוּ לְעַכְּבוֹ מִן הַשָּׁמַיִם, עַד אֲשֶׁר נָתַן אֶל לִבּוֹ לַחֲזֹר לְשָׁם, וְתֵכֶף נִתְעוֹרֵר אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא לְקָרְבוֹ וּבָא הַמָּקוֹם לִקְרָאתוֹ. וְאָז רָאָה גֹּדֶל עֹצֶם נִפְלְאוֹת עִנְיַן אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא וְעִקָּרוֹ בַּמָּקוֹם הַזֶּה שֶׁשָּׁם כָּל הַיִּחוּדִים כַּיָּדוּעַ. וְאָז הִשִּיג בְּעֹצֶם הַשָּגָתוֹ שֶׁגַּם כָּל הִתְעוֹרְרוּת וְהִתְעוֹרְרוּת מֵעִמְקֵי עִמְקֵי מְקוֹמוֹת הַנְּפוּלִים וְהָרְחוֹקִים מְאֹד גַּם זֶה יָקָר מְאֹד. וְעַל-כֵּן תִּקֵּן אָז תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן זֶה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות פה) 



וְזֶה וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם וַיָּלֶן שָׁם כִּי בָא הַשָּׁמֶשׁ. כִּי כְּשֶׁפָּגַע בַּמָּקוֹם שֶׁבָּא לִקְרָאתוֹ מְקוֹם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא הַבִּנְיָן הַשְּׁלִישִׁי שֶׁיִּתְקַיֵּם וְאָז הִשִּיג עֹצֶם מְרִירוּת אֲרִיכַת הַגָּלוּת שֶׁיִּהְיֶה מִקֹּדֶם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַיָּלֶן שָׁם כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁמְּרַמֵּז עַל חֶשְׁכַת מְרִירַת הַגָּלוּת בְּגוּף וָנֶפֶשׁ כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמוּבָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן תִּקֵּן אָז תְּפִלַּת עַרְבִית עַל-יְדֵי שֶׁהֵבִין אָז עֹצֶם יִקְרַת וַחֲשִׁיבוּת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא אֲפִלּוּ מֵעִמְקֵי עִמְקֵי הַחֹשֶׁךְ אֲפֵלָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאָז וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם וַיָּשֶׂם מְרַאֲשׁוֹתָיו, בְּחִינַת הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּפָשׁוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּשְׁתַּפֵּכְנָה אַבְנֵי קֹדֶשׁ בְּרֹאשׁ כָּל חוּצוֹת, וַיָּשֶׂם מְרַאֲשׁוֹתָיו שֶׁהֶעֱלָם וּקְשָׁרָם בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ הַקְּדוֹשָׁה, כִּי כֻּלָּא בְּמַחֲשָׁבָה אִתְבָּרִירוּ. וְאָז וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא שֶׁהוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ לְכָל הַמְקוֹמוֹת הַנְּמוּכִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַנְּפָשׁוֹת מִשָּׁם. וְאָז וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה. שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לָצֵאת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא כְּמוֹ בַּסֻּלָּם. וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הָעוֹלָמוֹת עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא דַּיְקָא. וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹקִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. מַלְאֲכֵי אֱלֹקִים עוֹלִים בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. מַלְאֲכֵי אֱלֹקִים יֹרְדִים בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא שֶׁיּוֹרֵד מִלְּמַעְלָה לְסַיֵּעַ עַל-יְדֵי שֶׁמִּקֹּדֶם עָלָה מִלְּמַטָּה לְמַעְלָה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. כִּי עַל-יְדֵי כָּל הִתְעוֹרְרוּת וְהִתְעוֹרְרוּת דִּקְדֻשָּׁה מִלְּמַטָּה נִבְרָאִים מַלְאָכִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַלְאֲכֵי אֱלֹקִים עֹלִים מִלְּמַטָּה לְמַעְלָה. וּבְאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא אִתְּעַר לְעֵלָּא, וְאָז נִמְשָׁךְ סִיּוּעַ מִלְּעֵלָּא שֶׁהוּא מַלְאֲכֵי אֱלֹקִים הַיּוֹרְדִים מִלְּמַעְלָה לְמַטָּה לְסַיְּעוֹ. וְזֶהוּ בְּחִינַת וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹקִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. וְעַל-יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִין אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא עִם אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂים כָּל הַיִּחוּדִים וְהַתִּקּוּנִים כַּיָּדוּעַ. וְאָז וַיִּיקַץ יַעֲקֹב מִשְּׁנָתוֹ וַיֹּאמֶר אָכֵן יֵשׁ ה' בַּמָּקוֹם הַזֶּה וְאָנֹכִי לֹא יָדָעְתִּי. כִּי אֲפִלּוּ יַעֲקֹב בִּקְדֻשָּׁתוֹ הָעֲצוּמָה נֶעֱלַם מִמֶּנּוּ וְלֹא יָדַע מִתְּחִלָּה עֹצֶם קְדֻשַּׁת הַמָּקוֹם הַהוּא עַד שֶׁנִּתְעוֹרֵר מֵעַצְמוֹ לַחֲזֹר לְכָאן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְאָז בָּא הַמָּקוֹם לִקְרָאתוֹ וַיָּלֶן שָׁם, וְאָז הִשִּיג עֹצֶם קְדֻשַּׁת הַמָּקוֹם הַזֶּה שֶׁבּוֹ תָּלוּי תִּקּוּן כָּל הַנְּפָשׁוֹת הַנְּפוּלִין וְכָל הָעוֹלָמוֹת. וּבָזֶה תִּקֵּן לְהַכְנִיס בְּלֵב כָּל הַנְּפָשׁוֹת לְדוֹרוֹת עַד הַיּוֹם הַזֶּה, שֶׁאֲפִלּוּ הַנְּפָשׁוֹת הַנְּפוּלִין מְאֹד שֶׁסּוֹבְרִין שֶׁבִּמְקוֹמָם אֵין נִמְצָא ה' יִתְבָּרַךְ, יֵדְעוּ וְיַאֲמִינוּ שֶׁגַּם בִּמְקוֹמָם יֵשׁ ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ רַק שֶׁנֶּעְלָם מֵהֶם. וְשֶׁגַּם הַהִתְעוֹרְרוּת שֶׁלָּהֶם יָקָר מְאֹד וְשֶׁיּוּכְלוּ לִמְצֹא ה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל מָקוֹם שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי בֶּאֱמֶת יֵשׁ ה' בַּמָּקוֹם הַזֶּה רַק שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ מִגֹּדֶל הַהַעְלָמָה בְּחִינַת וְאָנֹכִי לֹא יָדָעְתִּי. אֲבָל אִם יִתְעוֹרֵר בִּבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא יִזְכֶּה לְמָצְאוֹ וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאָז וַיִּירָא וַיֹּאמַר מַה נּוֹרָא הַמָּקוֹם הַזֶּה, שֶׁהִשִּיג עֹצֶם נוֹרְאוֹת הַמָּקוֹם הַזֶּה שֶׁשָּׁם שָׁרְשֵׁי כָּל הַנְּפָשׁוֹת, וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַהִתְעוֹרְרוּת לִתְשׁוּבָה לְכָל יִשְׂרָאֵל. אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן צְרִיכִין הִתְעוֹרְרוּת מִלְּמַטָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאָז אָמַר אֵין זֶה כִּי אִם בֵּית אֱלֹקִים שֶׁמְּרַמֵּז עַל הַבַּיִת הַשְּׁלִישִׁי שֶׁיִּבָּנֶה בִּזְכוּתוֹ, שֶׁרַק זֶה נִקְרָא בַּיִת לֹא כְּאַבְרָהָם שֶׁקְּרָאוֹ הַר וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֲבָל אָמַר בִּלְשׁוֹן 'אֵין זֶה' שֶׁמְּרַמֵּז עַל הַחֻרְבָּן שֶׁל שְׁנֵי בָּתִּים הָרִאשׁוֹן וְהַשֵּׁנִי כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה . לְהוֹדִיעַ שֶׁבְּוַדַּאי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת בֵּית הַשְּׁלִישִׁי, אֲבָל עֲדַיִן 'אֵין זֶה', כִּי עֲדַיִן לֹא בָּאנוּ לְתִקּוּנוֹ, כִּי אִם בֵּית אֱלֹקִים, כִּי עֲדַיִן צְרִיכִים תִּקּוּנִים הַרְבֵּה עַד שֶׁנִּזְכֶּה לִבְחִינַת בֵּית אֱלֹקִים. וּבָזֶה רָמַז שֶׁצְּרִיכִין מִקֹּדֶם בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת הַרְבֵּה שֶׁהֵם מִקְדָּשׁ מְעַט שֶׁלְּשָׁם מִתְקַבְּצִין כָּל הִתְעוֹרְרוּת שֶׁלְּמַטָּה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַרְבֵּה יִזְכּוּ לִתְשׁוּבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַד שֶׁיִּבָּנֶה בֵּית אֱלֹקִים זֶה, וְאָז יָשׁוּבוּ הַכֹּל אֶל ה' וְיִתְתַּקֵּן הַכֹּל בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן: 

~ אות פו

וְזֶה תְּנוּ עֹז לֵאלֹקִים וְכוּ', אֵל יִשְׂרָאֵל הוּא נֹתֵן עֹז וְתַעֲצֻמוֹת לָעָם וְכוּ'. וְאִיתָא בְּדִבְרֵי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן קמז לְעִנְיַן עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁבַּתְּחִלָּה צָרִיךְ הָאָדָם לְהִתְחַזֵּק בְּעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת 'תְּנוּ עֹז לֵאלֹקִים'. וַאֲזַי ה' יִתְבָּרַךְ מַשְׁפִּיעַ עָלָיו מִלְּמַעְלָה הִתְחַזְּקוּת וְעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת 'אֵל יִשְׂרָאֵל הוּא נֹתֵן עֹז וְתַעֲצֻמוֹת לָעָם' וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא שֶׁאֵלּוּ הַפְּסוּקִים מְדַבְּרִים מֵעִנְיָן הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁצְּרִיכִין אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כְּדֵי לְעוֹרֵר אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעִקַּר תִּקּוּן זֶה הוּא עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁאָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ עַל-יְדֵי הַבָּתֵּי מִדְרָשׁוֹת וְכוּ' שֶׁהֵם מִקְדָּשׁ מְעַט כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב שָׁם נוֹרָא אֱלֹקִים מִמִּקְדָּשֶׁיךָ אֵל יִשְׂרָאֵל הוּא נֹתֵן עֹז וְתַעֲצֻמוֹת לָעָם וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁבַּתְּחִלָּה אָמַר תְּנוּ עֹז לֵאלֹקִים, שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לְהִתְעוֹרֵר מִלְּמַטָּה לָתֵת עֹז לֵאלֹקִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה יִשְׂרָאֵל מוֹסִיפִין כֹּחַ לְמַעְלָה בִּבְחִינַת בֶּאֱלֹקִים נַעֲשֶׂה חָיִל, וְכַמּוּבָא בַּסְּפָרִים הַרְבֵּה מִזֶּה. וְזֶהוּ עַל יִשְׂרָאֵל גַּאֲוָתוֹ וְכוּ'. שֶׁעִקַּר מַלְכוּתוֹ וְגַאֲוָתוֹ בְּחִינַת ה' מָלַךְ גֵּאוּת לָבֵשׁ, הוּא עַל יִשְׂרָאֵל, כִּי רַק הֵם מְגַלִּין מַלְכוּתוֹ לָעוֹלָם עַל-יְדֵי עֲבוֹדָתָם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעֻזּוֹ בַּשְּׁחָקִים שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁנּוֹתְנִין עֹז לֵאלֹקִים עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה עֻזּוֹ גַּם בַּשְּׁחָקִים בֵּין מַלְאֲכֵי שַׁחַק. כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת עֹז נוֹרְאוֹתָיו יִתְבָּרַךְ הוּא עַל-יְדֵי עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן נִסְמָךְ לָזֶה מִיָּד נוֹרָא אֱלֹקִים מִמִּקְדָּשֶׁיךָ אֵל יִשְׂרָאֵל הוּא נֹתֵן עֹז וְתַעֲצֻמוֹת לָעָם שֶׁהוּא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא, שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מַשְׁפִּיעַ וְנוֹתֵן עֹז וְתַעֲצוּמוֹת יְתֵרָה לְיִשְׂרָאֵל לְהִתְחַזֵּק לִשָּׁאֵר עַל עָמְדָּם עַל-יְדֵי שֶׁהִתְעוֹרְרוּ מִלְּמַטָּה לָתֵת עֹז לֵאלֹקִים. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר כָּל הַיִּחוּדִים וְהַתִּקּוּנִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁכָּל זֶה נַעֲשֶׂה דַּיְקָא עַל-יְדֵי נוֹרְאוֹת קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְהַמִּשְׁכָּן שֶׁנִּקְרָא אֹהֶל מוֹעֵד בְּחִינַת וְנֹעַדְתִּי אֵלֶיךָ שָׁם, שֶׁשָּׁם מִתְיַחֲדִין וּמִתְקַשְּׁרִין יִשְׂרָאֵל עִם ה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁנִּכְלָל אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא עִם אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא בִּבְחִינַת אֲנִי לְדוֹדִי וְדוֹדִי לִי, בְּחִינַת אֶת ה' הֶאֱמַרְתָּ הַיּוֹם וְה' הֶאֱמִרְךָ וְכוּ'. וְעִקַּר יִחוּד זֶה הוּא בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ נוֹרָא אֱלֹהִים מִמִּקְדָּשֶׁיךָ בְּחִינַת מַה נּוֹרָא הַמָּקוֹם הַזֶּה. כִּי הוּא נוֹרְאוֹת נִפְלְאוֹת תְּמִים דֵּעִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוּא מְחִילַת וְכַפָּרַת כָּל הָעֲווֹנוֹת שֶׁהָיָה בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ. וְעִקָּר הוּא הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁלֶּעָתִיד שֶׁהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת עוֹסְקִין בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בְּבִנְיָנוֹ עַל-יְדֵי הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁלָּהֶם בְּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁלָּהֶם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיסִים בְּלֵב כָּל אֶחָד אֲפִלּוּ בְּהַגְּרוּעִים בְּיוֹתֵר לְהִתְעוֹרֵר בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ, וּמְקַבְּצִים לְתוֹךְ בֵּית הַקְּדֻשָּׁה שֶׁלָּהֶם כָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, עַד שֶׁמַּעֲלִין מִזֶּה בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא בְּחִינַת תְּנוּ עֹז לֵאלֹקִים וְכוּ' עַד שֶׁנִּמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם עֹז וְתַעֲצוּמוֹת מִלְּמַעְלָה, בְּחִינַת אֵל יִשְׂרָאֵל הוּא נֹתֵן עֹז וְתַעֲצֻמוֹת לָעָם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְכָל זֶה עַל-יְדֵי כֹּחַ קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת בָּתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁזֶּה בְּחִינַת נוֹרָא אֱלֹקִים מִמִּקְדָּשֶׁיךָ וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות פז

וְזֶהוּ אֱלֹקִים מוֹשִׁיב יְחִידִים בַּיְתָה, שֶׁמְּרַמֵּז עַל יִחוּדִים הַנַּעֲשִׂים עַל-יְדֵי עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל שֶׁעִקַּר הַיִּחוּד וְהַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שֶׁנִּכְלָל אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא עִם אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ אֱלֹקִים מוֹשִׁיב יְחִידִים בַּיְתָה דַּיְקָא. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַבַּיִת הַיְנוּ בְּחִינַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבָּתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁל צַדִּיקֵי אֱמֶת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ מוֹצִיא אֲסִירִים בַּכּוֹשָׁרוֹת שֶׁגַּם אֵלּוּ הָאֲסוּרִים בַּעֲווֹנוֹתֵיהֶם בִּבְחִינַת יֹשְׁבֵי חֹשֶׁךְ וְצַלְמָוֶת אֲסִירֵי עֳנִי וּבַרְזֶל גַּם אוֹתָם הוּא מוֹצִיא בַּכּוֹשָׁרוֹת שֶׁיֻּכְשְׁרוּ מַעֲשֵׂיהֶם וְיִהְיוּ נַעֲשִׂים אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים. כִּי הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת מְטַהֲרִין הַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק מַה טֹּבוּ אֹהָלֶיךָ יַעֲקֹב מִשְׁכְּנֹתֶיךָ יִשְׂרָאֵל כִּנְחָלִים נִטָּיוּ מַה נַּחַל מְטַהֵר אַף בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת מְטַהֲרִין וְכוּ'. וְכָל זֶה מִי שֶׁחָפֵץ בָּאֱמֶת וְחוֹתֵר לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים. אֲבָל הַסָּר מִן הַדֶּרֶךְ לְגַמְרֵי וּמַטְעֶה אֶת עַצְמוֹ וְכוּ', עָלָיו נֶאֱמַר אַךְ סוֹרְרִים שָׁכְנוּ צְחִיחָה, כִּי בְּוַדַּאי מִי שֶׁאֵינוֹ חָפֵץ לְהִתְעוֹרֵר אֶל הָאֱמֶת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל מְרַחֲקִין אוֹתוֹ וְשׁוֹכֵן צְחִיחָה: 

~ אות פח

וְכָל זֶה מְבֹאָר בִּפְסוּקֵי הַפְטָרַת תַּעֲנִית צִבּוּר שֶׁמְּסַיֵּם וּבְנֵי הַנֵּכָר הַנִּלְוִים עַל ה' וְכוּ'. וַהֲבִיאוֹתִים אֶל הַר קָדְשִׁי וְשִׂמַּחְתִּים בְּבֵית תְּפִלָּתִי וְכוּ' כִּי בֵיתִי בֵּית תְּפִלָּה יִקָּרֵא לְכָל הָעַמִּים. שֶׁאֲפִלּוּ בְּנֵי נֵכָר וְעַמִּים יְכוֹלִים לְהִתְקָרֵב עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בֵּית תְּפִלָּה. וְזֶה שֶׁמְּסַיֵּם שָׁם נְאֻם ה' אֱלֹקִים מְקַבֵּץ נִדְחֵי יִשְׂרָאֵל עוֹד אֲקַבֵּץ עָלָיו לְנִקְבָּצָיו. הַיְנוּ כָּל זֶה שֶׁכָּתַבְנוּ לְמַעְלָה שֶׁבְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית מִדְרָשׁ שֶׁל צַדִּיקֵי אֱמֶת שָׁם ה' יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּץ נִדְחֵי יִשְׂרָאֵל. וְכָל מַה שֶּׁמְּקַבֵּץ נִדָּחִים לְשָׁם עַל-יְדֵי זֶה נִתְיַסֵּד עַל מְכוֹנוֹ הַבֵּית תְּפִלָּה, עַד שֶׁנִּתְוַסְּפִין בְּכָל פַּעַם עוֹד נִדָּחִים כָּהֵנָּה וְכָהֵנָּה הַנִּלְוִּים אֲלֵיהֶם בִּבְחִינַת עוֹד אֲקַבֵּץ עָלָיו לְנִקְבָּצָיו. כִּי עִקַּר בִּנְיַן הַבֵּית תְּפִלָּה הַנִּזְכָּר לְעֵיל הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמְּלַקֵּט נְפָשׁוֹת וּנְקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוּא בּוֹנֶה בְּחִינַת מִשְׁכָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּית תְּפִלָּה. וּלְשָׁם הוּא מוֹסִיף לְקַבֵּץ נִדָּחִים. וְכָל מַה שֶּׁנִּקְבָּצִים לְשָׁם נְפָשׁוֹת יוֹתֵר כְּמוֹ כֵן נִתְגַּדֵּל וְנִתְחַזֵּק כֹּחַ הַבֵּית תְּפִלָּה עַד שֶׁנִּקְבָּצִין עָלָיו עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות פט

וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת. כִּי תְּפִלַּת עַרְבִית הִוא מַה שֶּׁתִּקֵּן יַעֲקֹב אָבִינוּ לְהִתְחַזֵּק בִּתְפִלָּה אֲפִלּוּ מִתּוֹךְ עֹמֶק הַחֹשֶׁךְ שֶׁהוּא בְּתֹקֶף מְרִירַת הַגָּלוּת בְּגוּף וָנֶפֶשׁ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁעַל -יְדֵי זֶה עִקַּר בִּנְיַן בַּיִת הַשְּׁלִישִׁי שֶׁאָנוּ מְקַוִּים שֶׁיִּהְיֶה נִבְנֶה בִּזְכוּת יַעֲקֹב וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת. וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה אִם כֵּן כְּשֶׁזֹּאת הַתְּפִלָּה שֶׁל עַרְבִית הִיא רְשׁוּת, אִם כֵּן מַה תִּקֵּן יַעֲקֹב אָבִינוּ, וְכִי יַעֲלֶה עַל הַדַּעַת שֶׁיֵּשׁ אִסּוּר לְהִתְפַּלֵּל בַּלַּיְלָה. אַךְ יַעֲקֹב אָבִינוּ צָפָה וְרָאָה עֹמֶק אֲרִיכַת הַגָּלוּת הַמַּר הַזֶּה, אֵיךְ הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַיֵּצֶר הָרָע מִתְפַּשֵּׁט מְאֹד מְאֹד בִּכְלָל וּבִפְרָט שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֶשְׁכַת לַיְלָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְהוּא בְּעֹצֶם כֹּחוֹ תִּקֵּן שֶׁגַּם אָז נוּכַל לְהִתְפַּלֵּל וְלָשׁוּב אֶל ה' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל רָאָה שֶׁמֵּעֹצֶם מְרִירַת הִתְפַּשְּׁטוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן לְהַטִּיל עָלָיו חִיּוּב לְהִתְפַּלֵּל אָז, כִּי אָז בִּבְחִינַת תֹּקֶף מְרִירַת חֶשְׁכַת לַיְלָה הוּא בִּבְחִינַת הֶעְדֵּר הַדִּבּוּר, בְּחִינַת יוֹנָה אִלֶּמֶת, בְּחִינַת נֶאֱלַמְתִּי לֹא אֶפְתַּח פִּי, בְּחִינַת נֶאֱלַמְתִּי דּוּמִיָּה הֶחֱשֵׁיתִי מִטּוֹב וְכוּ' שֶׁזֶּה נֶאֱמַר עַל זְמַן הַגָּלוּת. עַד שֶׁלּוּלֵי כֹּחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים בְּחִינַת יַעֲקֹב כְּבָר הָיוּ הַכֹּל מִתְיָאֲשִׁים לְגַמְרֵי מִלְּהִתְפַּלֵּל וְלָשׁוּב אָז בְּהִתְפַּשְּׁטוּת תְּהוֹמוֹת רָעִים וְכוּ' כָּאֵלֶּה. וְזֶה תִּקֵּן יַעֲקֹב אָבִינוּ שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלַל הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים כִּי מִמֶּנּוּ יָצְאוּ כֻּלָּם. שֶׁבְּעֹצֶם כֹּחוֹ תִּקֵּן תַּקָּנוֹת נִפְלָאוֹת וְנוֹרָאוֹת מְאֹד בְּעֵת שֶׁלָּן שָׁם בַּמָּקוֹם הַהוּא, וְיָרַד לַמָּקוֹם שֶׁיָּרַד בְּעֵת שְׁנָתוֹ וּמִשָּׁם עָלָה לַמָּקוֹם שֶׁעָלָה, עַד שֶׁתִּקֵּן שֶׁאֲפִלּוּ בְּחֶשְׁכַת לַיְלָה וַאֲפֵלָה מַמָּשׁ יִתְעוֹרֵר הָאָדָם בִּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים לְהִתְפַּלֵּל וְלָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ וְלֹא יִתְיָאֵשׁ מִן הַתְּפִלָּה וְהַצְּעָקָה לְעוֹלָם. כְּמוֹ שֶׁהִזְהִיר אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְאָמַר רַק שֶׁלֹּא יִתְיָאֵשׁ מִן הַצְּעָקָה וְהַתְּפִלָּה. ]אַבִּי מֶע אִיז זִיךְ נִיט מְיָאֵשׁ פוּן שְׁרַיֶיאן, מֶע שְׁרַייט מֶע בֵּייט וְכוּ'[, וְאָז הַכֹּל מִתְהַפֵּךְ לְטוֹבָה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת שֶׁתִּקֵּן יַעֲקֹב אָבִינוּ, כִּי קְדֻשַּׁת יַעֲקֹב הַמֻּשְׁרָשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁבָּא מִזַּרְעוֹ, הוּא בְּחִינַת נְקֻדַּת הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, בְּחִינַת מְבַקְשֵׁי פָנֶיךָ יַעֲקֹב סֶלָה. עַל-כֵּן יַעֲקֹב אָבִינוּ בְּעֹצֶם כֹּחוֹ הִכְנִיס בְּלֵב כָּל יִשְׂרָאֵל עַד סוֹף הַדּוֹרוֹת הָאַחֲרוֹנִים הָאֵלֶּה שֶׁהֵם עִקְבוֹת מְשִׁיחָא שֶׁגַּם עַתָּה בִּמְרִירוּת הַגָּלוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת תֹּקֶף חֶשְׁכַת לַיְלָה יִסְתַּכֵּל כָּל אֶחָד עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, עַד שֶׁכָּל אֶחָד יִתְחַזֵּק מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא בִּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים וְכִסּוּפִין טוֹבִים לַה' יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת זָכַרְתִּי בַלַּיְלָה שִׁמְךָ ה', בְּחִינַת אֶזְכְּרָה נְגִינָתִי בַּלָּיְלָה עִם לְבָבִי אָשִׂיחָה וַיְחַפֵּשׂ רוּחִי מַה יִהְיֶה הַסּוֹף וְהַתַּכְלִית מִמֶּנִּי, בְּחִינַת עַל מִשְׁכָּבִי בַּלֵּילוֹת בִּקַּשְׁתִּי אֶת שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי. שֶׁיִּתְחַזֵּק גַּם אָז לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֶת שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי שֶׁהִיא קְדֻשַּׁת יַהֲדוּתוֹ, וְאַף-עַל-פִּי שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִמְצֹא בְּחִינַת בִּקַּשְׁתִּיו וְלֹא מְצָאתִיו, אַף -עַל-פִּי-כֵן אָקוּמָה נָא וַאֲסוֹבְבָה בָעִיר בַּשְּׁוָקִים וּבָרְחֹבוֹת וְכוּ'. וְזֶה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁתִּקֵּן יַעֲקֹב אָבִינוּ שֶׁגַּם בְּתֹקֶף חֶשְׁכַת לַיְלָה בְּחִינַת אֲרִיכַת הַגָּלוּת, נְבַקֵּשׁ וּנְחַפֵּשׂ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בִּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים מְאֹד, עַד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִמֵּילָא יִתְחַזֵּק לִפְתֹּחַ פִּיו בְּדִבּוּרֵי תְּפִלָּה גַּם אָז בִּבְחִינַת נֶאֱלַמְתִּי דּוּמִיָּה הֶחֱשֵׁיתִי מִטּוֹב וּכְאֵבִי נֶעְכָּר חַם לִבִּי בְּקִרְבִּי בַּהֲגִיגִי תִבְעַר אֵשׁ דִּבַּרְתִּי בִּלְשׁוֹנִי. וּבֶאֱמֶת בְּחִינַת דֶּרֶךְ זֶה הוּא עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה תָּמִיד. וְזֶה עִקַּר הָעֵצָה לִתְפִלָּה וְשִׂיחָה וְהִתְבּוֹדְדוּת (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר). כִּי בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְהִתְפַּלֵּל וּלְפָרֵשׁ שִׂיחָתוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי רְצוֹנוֹת טוֹבִים וְכִסּוּפִים וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת אַל תַּעַשׂ תְּפִלָּתְךָ קֶבַע וְכוּ'. רַק שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן בְּהֶכְרֵחַ לְתַקֵּן תְּפִלּוֹת שֶׁיִּהְיוּ חוֹבָה בִּשְׁבִיל הַהֲמוֹן עַם, כִּי בְּלֹא זֶה לֹא יִתְפַּלְּלוּ כְּלָל. אֲבָל יַעֲקֹב שֶׁהוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ עַד הַסּוֹף עַד עִקְבוֹת מְשִׁיחָא הוּא עָסַק בְּעִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת, שֶׁגַּם בְּעֹמֶק הַחֹשֶׁךְ הִכְנִיס לְבַל יִתְיָאֵשׁ מִן הַתְּפִלָּה רַק יִתְחַזֵּק בִּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים לַה' יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁיִּתְעוֹרֵר מֵעַצְמוֹ לְהִתְפַּלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ בִּרְשׁוּתוֹ וּרְצוֹנוֹ שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

כִּי יַעֲקֹב נִקְרָא עַל שֵׁם הֶעָקֵב וְהַסּוֹף בְּחִינַת עִקְבוֹת מְשִׁיחָא בְּחִינַת וְיָדוֹ אֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָׂו, שֶׁהוּא אָחַז בַּעֲקֵב עֵשָׂו שֶׁשָּׁם יֵשׁ נְשָׁמוֹת וְנִיצוֹצוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁנָּפְלוּ מְאֹד עַד הֶעָקֵב, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֹב הַנְּשָׁמוֹת שֶׁל דּוֹרוֹת אֵלּוּ שֶׁהֵם בְּחִינַת עִקְבוֹת מְשִׁיחָא, כַּמּוּבָן בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. וּבֶאֱמֶת הֵם נְשָׁמוֹת גְּבוֹהוֹת וָעֲצוּמוֹת מְאֹד רַק שֶׁנָּפְלוּ וְיָרְדוּ מְאֹד כַּמְבֹאָר מִזֶּה הַרְבֵּה בְּסֵפֶר הַגִּלְגּוּלִים. וְיַעֲקֹב אָחַז בַּעֲקֵב עֵשָׂו שֶׁלֹּא לְהַנִּיחוֹ לִגְמֹר רְצוֹנוֹ הָרַע חַס וְשָׁלוֹם לִכְבֹּשׁ אֵלּוּ הַנְּשָׁמוֹת לְגַמְרֵי רַחֲמָנָא לִצְלָן, רַק יוֹצִיאֵם בְּכֹחוֹ הַגָּדוֹל וְיַעֲלֵם לְמַעְלָה עַד הָרֹאשׁ, וְזָכָה לְנַצֵּחַ הַמִּלְחָמָה עַד שֶׁנִּקְרָא יִ'שְׂ'רָ'אֵ'ל כִּי שָׂרִיתָ, וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת לִ'י' רֹ'א'שׁ', שֶׁהֶעֱלָם מֵהֶעָקֵב עַד הָרֹאשׁ בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן מִתְאָרֵךְ הַגָּלוּת מְאֹד. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַעֲלוֹתָם בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל-כֵּן הִתְיַגֵּעַ מְאֹד עַד שֶׁהֶעֱמִיד מִטָּה שְׁלֵמָה שֶׁל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁיָּצְאוּ מִמֶּנּוּ צַדִּיקִים נוֹרָאִים כָּאֵלּוּ בְּכָל דּוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ. עַד שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם כֹּחַ לְהַכְנִיס בְּיִשְׂרָאֵל הִתְחַזְּקוּת אֲפִלּוּ בְּעִקְבוֹת מְשִׁיחָא בְּעֹצֶם יְרִידָתָם, שֶׁגַּם מִשָּׁם אַל יִתְיָאֲשׁוּ מִן הָרַחֲמִים וְיִתְחַזְּקוּ בִּרְצוֹנוֹת וְכִסּוּפִים טוֹבִים עַד שֶׁיִּתְעוֹרְרוּ לִזְעֹק וּלְהִתְפַּלֵּל וּלְהִתְחַנֵּן לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ תָּמִיד יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת שֶׁתִּקֵּן יַעֲקֹב אָבִינוּ. וְזֶהוּ בְּוַדַּאי תִּקּוּן גָּדוֹל, אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא עֲדַיִן רְשׁוּת. כִּי לוּלֵא תִּקּוּנוֹ כְּבָר הָיוּ מִתְיָאֲשִׁים עַצְמָן אָז מִן הַתְּפִלָּה לְגַמְרֵי מֵעֹצֶם מְרִירַת הִתְפַּשְּׁטוּת הַיֵּצֶר הָרָע וְהַקְּלִפּוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל עַתָּה בְּכֹחוֹ הִכְנִיס בָּנוּ לְהִתְפַּלֵּל וּלְהִתְחַנֵּן גַּם אָז וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות צ

וְכָל זֶה הוּא בְּכֹחַ הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁעוֹסֵק הַצַּדִּיק לְקַבֵּץ וְלֶאֱסֹף בְּכָל עֵת לְקָרְבָם לַה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַקָּדוֹשׁ שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת מִקְדָּשׁ מְעַט כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּנְיַן הַבַּיִת הַשְּׁלִישִׁי שֶׁיִּהְיֶה נִבְנֶה בִּזְכוּת יַעֲקֹב שֶׁלֹּא יֵחָרֵב לְעוֹלָם וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה מַה טֹּבוּ אֹהָלֶיךָ יַעֲקֹב מִשְׁכְּנֹתֶיךָ יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁרָאָה בִּלְעָם שֶׁעִקַּר כֹּחַ יִשְׂרָאֵל בְּכָל הַגָּלֻיּוֹת בִּפְרָט הַגָּלוּת הָאַחֲרוֹן הָאָרֹךְ הַזֶּה הוּא עַל יָדָם. כִּי בִּלְעָם בֵּרֵךְ אֶת יִשְׂרָאֵל שְׁלֹשָׁה פְּעָמִים כְּנֶגֶד הַשְּׁלֹשָׁה בִּנְיָנִים שֶׁל בָּתֵּי מִקְדָּשֵׁנוּ. כִּי בָּלָק וּבִלְעָם הָיוּ קוֹסְמִים וּמְכַשְּׁפִים גְּדוֹלִים וְרָאוּ גֹּדֶל הַחֻרְבָּנוֹת שֶׁיִּהְיֶה לְיִשְׂרָאֵל מֵחֲמַת הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא לְהַחֲטִיאָם בְּכָל פַּעַם. וְעַל-כֵּן רָצוּ לַעֲקֹר אֶת יִשְׂרָאֵל לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם. אֲבָל ה' לֹא עֲזָבָנוּ בְּיָדָם וְהָפַךְ הַקְּלָלָה לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁרָאָה בָּלָק שֶׁבֵּרְכָם בְּרָכָה הָרִאשׁוֹנָה עֲדַיִן לֹא שָׁב מִדַּעְתּוֹ הָרָעָה. מֵחֲמַת שֶׁצָּפָה שֶׁבַּית הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרָכָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל בִּלְעָם סוֹפוֹ לֵחָרֵב. עַל-כֵּן סָבַר שֶׁיִּתְגַּבֵּר עוֹד אוּלַי תָּחוּל הַקְּלָלָה חַס וְשָׁלוֹם. וּכְמוֹ שֶׁבֶּאֱמֶת חָשְׁבוּ נְבוּכַדְנֶצַּר וְטִיטוּס וְכָל הָרְשָׁעִים הַמַּחֲרִיבִים, שֶׁמֵּאַחַר שֶׁרוֹאִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לְהַחֲרִיב אֶת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ עַל-כֵּן הֵם אוֹמְרִים לְכוּ וְנַכְחִידֵם מִגּוֹי וְלֹא יִזָּכֵר שֵׁם יִשְׂרָאֵל עוֹד. וְכֵן בַּפַּעַם הַשֵּׁנִי שֶׁהוֹסִיף בִּלְעָם לְבָרְכָם חָזַר וְהִתְחַזֵּק בְּרִשְׁעָתוֹ לְהוֹלִיכוֹ לְמָקוֹם אַחֵר אוּלַי תָּחוּל הַקְּלָלָה חַס וְשָׁלוֹם מִשָּׁם. מֵחֲמַת שֶׁרָאָה שֶׁגַּם הַבַּיִת הַשֵּׁנִי יִהְיֶה נֶחֱרַב וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וּבִפְרָט שֶׁשָּם אֶל הַמִּדְבָּר פָּנָיו אֶל חֵטְא הָעֵגֶל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְגַם בְּעֹצֶם רִשְׁעָתוֹ רָאָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג קֵץ הָאַחֲרוֹן כִּי הוּא נֶעְלָם מְאֹד מְאֹד כִּי לִבֵּיהּ לְפוּמֵיהּ לָא גָּלִי, עַל-כֵּן סָבַר שֶׁעַתָּה בַּפַּעַם הַשְּׁלִישִׁית תָּחוּל הַקְּלָלָה חַס וְשָׁלוֹם. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ בְּעֹצֶם רַחֲמָיו מְאֹד כַּאֲשֶׁר עִקֵּם אֶת פִּיו עַד שֶׁהֻכְרַח לְבָרְכָם, פָּתַח תֵּכֶף בִּתְחִלַּת הַבְּרָכָה מַה טֹּבוּ אֹהָלֶיךָ יַעֲקֹב מִשְׁכְּנֹתֶיךָ יִשְׂרָאֵל. שֶׁהוּא מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ לְעֵיל שֶׁבְּכֹחַ הָאֹהָלִים הַקְּדוֹשִׁים וְהַמִּשְׁכָּנוֹת שֶׁל יַעֲקֹב וְיִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת מִקְדָּשׁ מְעַט, עַל-יְדֵי זֶה לֹא יוּכַל לִבְלֹעַ אֶת יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם, כִּי עַל-יְדֵי זֶה יִתְגַּבְּרוּ עָלָיו בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁבְּכָל דּוֹר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ כִּנְחָלִים נִטָּיוּ וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מַה נְּחָלִים מַעֲלִין אֶת הָאָדָם מִטֻּמְאָה לְטָהֳרָה אַף הַבָּתֵּי מִדְרָשׁוֹת מַעֲלִין מִטֻּמְאָה לְטָהֳרָה הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ כְּגַנֹּת עֲלֵי נָהָר. זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת מִקְדָּשׁ מְעַט, הוּא מַה שֶּׁשָּׁם מִתְקַבְּצִין כָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת וְכָל הִתְעוֹרְרוּת טוֹב שֶׁל כָּל אֶחָד אֲפִלּוּ שֶׁל הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים. כִּי בְּתוֹךְ הַכְּלָל הַכֹּל מִצְטָרֵף יַחַד וְנֶחֱשָׁב אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי הֵן אֵל כַּבִּיר לֹא יִמְאָס עַד שֶׁנֶּחֱשָׁב לְאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מְצַפֶּה לָזֶה מְאֹד כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְתֵכֶף מִתְעוֹרֵר אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא לְסַיְּעָם וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי שָׁם בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ בְּחִינַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ מִתְוַעֵד וּמִתְיַחֵד בְּיִחוּד שָׁלֵם וְנִפְלָא אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא עִם אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶה בְּחִינַת כְּגַנֹּת עֲלֵי נָהָר, הַיְנוּ כְּמוֹ גַּן שֶׁצּוֹמְחִים בּוֹ פֵּרוֹת כְּשֶׁהוּא אֵצֶל הַנָּהָר שֶׁתֵּכֶף כְּשֶׁזּוֹרְעִין בּוֹ נִמְשָׁךְ עָלָיו מֵימֵי הַנָּהָר לְהַשְׁקוֹתוֹ וּלְהַצְמִיחוֹ מְהֵרָה. מַה שֶּׁאֵין כֵּן שְׁאָרֵי גַּנּוֹת כְּשֶׁזּוֹרְעִין אוֹתָן שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְתִּין עַד יַשְׁקִיף ה' מִשָּׁמַיִם לְהוֹרִיד עֲלֵיהֶם גִּשְׁמֵי בְּרָכָה לְהַצְמִיחָם. כְּמוֹ כֵן מַמָּשׁ הֵם הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁכָּל הַתְּפִלּוֹת וְהַתּוֹרוֹת וְהָעֲבוֹדוֹת שֶׁעוֹשִׂים בְּהִתְקַשְּׁרוּת הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁבְּבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת, נִמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם מִיָּד מֵהַנָּהָר הַיֹּצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן לְהַצְמִיחָם וּלְגַדֵּל פֵּרוֹתֵיהֶם מְהֵרָה. כִּי בְּחִינַת הַאִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא יוֹרֵד עֲלֵיהֶם מִיָּד בִּזְכוּת הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁמִּתְקַבְּצִים אֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי הַיִּחוּד וְהַהִתְוַעֲדוּת שֶׁל הָאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא הוּא מַמָּשׁ כְּמוֹ צְמִיחַת פֵּרוֹת הַגִּנָּה. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בּוֹרֵא וּמְקַיֵּם הַכֹּל, כִּי הוּא בּוֹרֵא פְּרִי הָעֵץ וּפְרִי הָאֲדָמָה וְכָל מִינֵי צְמָחִים שֶׁבָּעוֹלָם, אַף-עַל-פִּי-כֵן בָּרָא הָעוֹלָם בְּהַנְהָגָה כָּזֹאת שֶׁהַהֶכְרֵחַ שֶׁהָאָדָם יַחֲרֹשׁ וְיִזְרַע הָאָרֶץ וְהַגִּנָּה, וְאַחַר כָּךְ הוּא מוֹרִיד עֲלֵיהֶם גֶּשֶׁם מִן הַשָּׁמַיִם, וְעַל-יְדֵי זֹאת דַּיְקָא צוֹמְחִים הַפֵּרוֹת וְכָל הַצְּמָחִים. וְכָל זֶה הוּא מֵחֲמַת שֶׁכָּל מַה שֶּׁבָּעוֹלָם הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה, שֶׁעִקַּר גְּדֻלָּתוֹ הוּא מֵחֲמַת בְּחִינָה הַנִּזְכָּר לְעֵיל, בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁתָּלוּי בְּהָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה דַּיְקָא שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא הַכֹּל. וְעַל-כֵּן כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם הַכֹּל צְרִיכִין אֶל הָאָדָם שֶׁיַּעֲסֹק בְּתִקּוּנָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק אֲשֶׁר בָּרָא אֱלֹקִים לַעֲשׂוֹת וְכוּ' (כַּמּוּבָא בִּדְבָרֵינוּ מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר). וּכְמוֹ שֶׁבְּעִנְיַן הַצְּמָחִים שֶׁל הַגַּנּוֹת לִפְעָמִים אַף-עַל-פִּי שֶׁזּוֹרְעִין אֵינָם צוֹמְחִים אוֹ שֶׁמִּתְעַכֵּב צְמִיחָתָם מֵחֲמַת עִכּוּב הַגְּשָׁמִים, אֲבָל כְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ נוֹתֵן הַגֶּשֶׁם בְּעִתּוֹ הֵם צוֹמְחִים מִיָּד. כְּמוֹ כֵן הוּא בְּעִנְיַן הָאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְאִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא לִפְעָמִים כְּשֶׁאֵין הָאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כָּרָאוּי מִתְעַכֵּב הַשְׁפָּעַת הָאוֹר הָעֶלְיוֹן לְסַיְּעוֹ כָּרָאוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא, וַאֲזַי אִם אֵינוֹ חָזָק בְּדַעְתּוֹ כָּרָאוּי יָכוֹל לִפֹּל עַל-יְדֵי זֶה חַס וְשָׁלוֹם, וְלִפְעָמִים יוֹרֵד עָלָיו בְּחִינַת הָאִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא מִיָּד וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל לְעִנְיַן הַצְּמָחִים. אֲבָל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים עַל-יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִין בְּהַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁלָּהֶם, אֲזַי מִתְחַזֵּק תָּמִיד בְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו בְּכֹחַ הַסִּיּוּעַ דִּלְעֵלָּא, שֶׁהוּא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא שֶׁיּוֹרֵד עָלָיו מִיָּד בִּבְחִינַת כְּגַנֹּת עֲלֵי נָהָר שֶׁאֵינָם צְרִיכִים לְהַמְתִּין עַל גְּשָׁמִים. כִּי הַנָּהָר סָמוּךְ אֲלֵיהֶם מִיָּד. כְּמוֹ כֵן שָׁם בָּאֹהָלִים וּמִשְׁכְּנוֹת יַעֲקֹב וְיִשְׂרָאֵל סָמוּךְ וְקָרוֹב מְאֹד הַאִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא לִבְחִינַת הָאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא לְסַיְּעוֹ בְּכָל עֹז לְהִתְחַזֵּק תָּמִיד וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶה שֶׁמְּחַזֵּק הַנָּבִיא אֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁיָּשׁוּבוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַפְטָרַת דִּרְשׁוּ ה' וְכוּ' שֶׁמְּזָרְזָם וּמְחַזְּקָם שָׁם מְאֹד מְאֹד שֶׁיָּשׁוּבוּ אֶל ה' אַף אִם חָטְאוּ כְּמוֹ שֶׁחָטְאוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם יַעֲזֹב רָשָׁע דַּרְכּוֹ וְאִישׁ אָוֶן מַחְשְׁבוֹתָיו וְיָשׁוֹב אֶל ה' וִירַחֲמֵהוּ וְאֶל אֱלֹקֵינוּ כִּי יַרְבֶּה לִסְלוֹחַ, כִּי לֹא מַחְשְׁבוֹתַי מַחְשְׁבוֹתֵיכֶם וְכוּ'. כִּי אַתֶּם חוֹשְׁבִים הִתְרַחֲקוּת חַס וְשָׁלוֹם וַאֲנִי רוֹצֶה רַק לְקָרֵב. וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְאָמַר שָׁם כִּי כָּאָרֶץ תּוֹצִיא צִמְחָהּ וּכְגַנָּה זֵרוּעֶיהָ תַצְמִיחַ. כֵּן ה' אֱלֹקִים יַצְמִיחַ וְכוּ'. הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁהוֹדִיעָם כִּי רַבִּים רַחֲמָיו מְאֹד שֶׁיַּשְׁפִּיעַ עֲלֵיהֶם סִיּוּעַ דִּלְעֵלָּא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא לְהַצְמִיחָם תֵּכֶף וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וּכְמוֹ שֶׁמְּבָאֵר וְהוֹלֵךְ שָׁם כִּי כַּאֲשֶׁר יֵרֵד הַגֶּשֶׁם וְהַשֶּׁלֶג מִן הַשָּׁמַיִם וְכוּ' הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, רַק הָעִקָּר שֶׁיִּהְיֶה אֵיזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא בְּחִינַת דִּרְשׁוּ ה' בְּהִמָּצְאוֹ וְכוּ'. וְהָעִקָּר בְּכֹחַ רֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק זֶה. וְזֶה שֶׁסִּיֵּם שָׁם וּבְנֵי הַנֵּכָר הַנִּלְוִּים עַל ה' וְכוּ' וַהֲבִיאוֹתִים אֶל הַר קָדְשִׁי וְשִׂמַּחְתִּים בְּבֵית תְּפִלָּתִי וְכוּ'. כִּי הַכֹּל בְּכֹחַ הַבֵּית תְּפִלָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁהוּא מִקְדָּשׁ מְעַט וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ כַּאֲהָלִים נָטַע ה', שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּשָׂמִים יְקָרִים. זֶהוּ בְּחִינַת נִרְדִּי נָתַן רֵיחוֹ הַנֶּאֱמַר עַל מַעֲשֵׂה הָעֵגֶל, שֶׁרָצָה בִּלְעָם לְהִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם בְּכֹחַ זֶה. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ כְּבָר הִקְדִּים רְפוּאָה וּמָחַל לָהֶם עַד שֶׁנֶּאֱמַר עָלָיו נִרְדִּי נָתַן רֵיחוֹ, עָזַב לֹא נֶאֱמַר אֶלָּא נָתַן כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וּמוּבָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ-ג לְעִנְיָן שֶׁהַצַּדִּיק יָכוֹל לְהוֹכִיחַ אֶת יִשְׂרָאֵל בְּקוֹל כָּזֶה שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹלוֹ שֶׁל מֹשֶׁה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יַהֲפֹךְ עֲווֹנוֹתֵיהֶם לִזְכֻיּוֹת עַד שֶׁכָּל הָעֲווֹנוֹת יִתְהַפְּכוּ וְיַעֲלוּ רֵיחַ טוֹב בִּבְחִינַת נִרְדִּי נָתַן רֵיחוֹ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת כַּאֲהָלִים נָטַע ה' וְכוּ'. וְזֶהוּ כַּאֲרָזִים עֲלֵי מָיִם, בְּחִינַת כֹּחַ הַצַּדִּיק שֶׁנִּקְרָא אֶרֶז אֲשֶׁר בַּלְּבָנוֹן בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח כְּאֶרֶז בַּלְּבָנוֹן יִשְׂגֶה, כִּי הַכֹּל בְּכֹחוֹ וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות צא

וְזֶה בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית, בֵּית רֵאשִׁית. רֵאשִׁית בְּחִינַת בֵּרוּר הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהִיא חָכְמָה שֶׁבַּמֹּחַ שֶׁנִּקְרָא רֵאשִׁית בְּחִינַת רֵאשִׁית חָכְמָה. שֶׁעִקַּר בְּרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁדּוֹמֶה לְבַיִת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הוּא בִּשְׁבִיל בֵּרוּר הַמַּחֲשָׁבָה, לְהַגְבִּיר הַיֵּצֶר טוֹב עַל הַיֵּצֶר הָרָע, שֶׁהוּא לְהַגְבִּיר הַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם עִקַּר הַיְצָרִין, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִבְנֶה בֵּית הַקְּדֻשָּׁה בְּחִינַת בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְקַבְּצִים לְשָׁם בֵּרוּר הַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת מִתּוֹךְ הָרָעוֹת שֶׁזֶּה עִקַּר הַבֵּרוּר כִּי כֻּלָּא בְּמַחֲשָׁבָה אִתְבָּרִירוּ. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ מַה שֶּׁהֵבִיא שָׁם בְּהַתּוֹרָה לַשֶּׁמֶשׁ הַנִּזְכָּר לְעֵיל, בְּרֵאשִׁית ב רֵאשִׁית שֶׁהֵם נִיסָן וְתִשְׁרֵי כִּי בְּנִיסָן וְתִשְׁרֵי נִבְנוּ הַבָּתִּים דִּקְדֻשָּׁה. כִּי בְּנִיסָן נִגְמַר וְנִתְחַנֵּךְ הַמִּשְׁכָּן. וּבְתִשְׁרֵי הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. שֶׁהֵם עִקַּר הַבָּתִּים דִּקְדֻשָּׁה שֶׁכְּלוּלִים מִבְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה, שֶׁעִקַּר בִּנְיָנָם וְקִיּוּמָם הוּא עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֵאשִׁית כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי נִיסָן וְתִשְׁרֵי הֵם יְמֵי תְּשׁוּבָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁעִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי שֶׁמַּגְבִּיר הַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת עַל הָרָעוֹת בִּבְחִינַת יַעֲזֹב רָשָׁע דַּרְכּוֹ וְאִישׁ אָוֶן מַחְשְׁבוֹתָיו וְיָשׁוֹב אֶל ה' וִירַחֲמֵהוּ וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל וְעַל-כֵּן אָז בְּנִיסָן וְתִשְׁרֵי עִקַּר תִּקּוּן הַקִּבּוּץ דִּקְדֻשָּׁה. כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הַכֹּל מִתְקַבְּצִין אֶל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, וְאָז תּוֹקְעִין בְּשׁוֹפָר שֶׁהוּא בִּשְׁבִיל קִבּוּץ הַנִּדָּחִים לִירוּשָׁלַיִם וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאֹבְדִים וְכוּ' וְהַנִּדָּחִים וְכוּ' וְהִשְׁתַּחֲווּ לַה' בְּהַר הַקֹּדֶשׁ בִּירוּשָׁלָיִם. וּכְמוֹ שֶׁמִּתְפַּלְּלִין אָז עַל זֶה תְּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵרוּתֵנוּ וְשָׂא נֵס לְקַבֵּץ גָּלֻיּוֹתֵינוּ וְכוּ'. וְנִיסָן הוּא רֹאשׁ לָרְגָלִים, כִּי כָּל הָרְגָלִים הֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהָיָה בְּנִיסָן. וּבָרְגָלִים נִצְטַוִּינוּ לַעֲלוֹת אֶל הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, נִמְצָא שֶׁגַּם אָז הוּא בְּחִינַת קִבּוּץ שֶׁמִּתְקַבְּצִים לַעֲלוֹת לָרֶגֶל אֶל הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. וְעַל-כֵּן הֵם בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בֵּית רֵאשִׁית כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. כִּי הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁמַּגְבִּיר הַיֵּצֶר טוֹב עַל הַיֵּצֶר הָרָע. וְעִקַּר הַיְצָרִין הֵם הַמַּחֲשָׁבוֹת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בַיִת שֶׁעִקַּר בִּנְיַן הַבַּיִת דִּקְדֻשָּׁה הוּא עַל-יְדֵי חָכְמָה שֶׁבַּמֹּחַ שֶׁהִוא בֵּרוּר הַמַּחֲשָׁבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות צב

וְזֶה יְהִי בֵּיתְךָ בֵּית וַעַד לַחֲכָמִים. שֶׁעִקַּר קְבִיעוּת בֵּיתְךָ יִהְיֶה הַבֵּית וַעַד לַחֲכָמִים, שֶׁבְּמָקוֹם שֶׁהַחֲכָמִים אֲמִתִּיִּים מִתְוַעֲדִים שֶׁהֵם הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הַמִּתְגַּבְּרִים בְּמַחֲשַׁבְתָּם לְהַגְבִּיר הַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁרַק הֵם נִקְרָאִים חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים, וּבְמָקוֹם שֶׁהֵם מִתְוַעֲדִים רַק שָׁם יִהְיֶה בֵיתְךָ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה וֶהֱוֵי מִתְאַבֵּק בַּעֲפַר רַגְלֵיהֶם, שֶׁאַתָּה צָרִיךְ לְשַׁבֵּר מְנִיעוֹת רַבּוֹת וּלְהִתְאַבֵּק בַּעֲפַר רַגְלֵיהֶם כְּדֵי לְהִתְקָרֵב לָהֶם מִתּוֹךְ מְנִיעוֹת וְיִסּוּרִים. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב אֶל הַקְּדֻשָּׁה כִּי אִם עַל-יְדֵי שְׁבִירַת מְנִיעוֹת רַבּוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב טוֹב לִי כִּי עֻנֵּיתִי לְמַעַן אֶלְמַד חֻקֶּיךָ. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה לַכֹּל הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַבֵּית וַעַד לַחֲכָמִים הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות צג

וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת חֲתֻנָּה. ]כִּי זֹאת הַתּוֹרָה לַשֶּׁמֶשׁ וְכוּ' וְהוּא כְּחָתָן וְכוּ' נֶאֶמְרָה מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ עַל חֲתֻנַּת בִּתּוֹ זַ"ל. וְהִיא מְדַבֶּרֶת הַרְבֵּה מֵעִנְיַן חָתָן וְכַלָּה וְכוּ'[ וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁקּוֹרִין לְהֶחָתָן שֶׁיַּעֲלֶה לַתּוֹרָה בְּשַׁבָּת שֶׁקֹּדֶם הַחֲתֻנָּה וְהוֹלְכִין עִמּוֹ הַרְבֵּה מִיִּשְׂרָאֵל וְכוּ' וְעוֹשִׂין שִׂמְחָה גְּדוֹלָה וּמְכַבְּדִין הַכֹּל בְּמַאַכְלֵי דְּבַשׁ וְכוּ'. וְגַם הַנָּשִׁים זוֹרְקִין עַל הֶחָתָן מִינֵי תַּרְגִּימָא שֶׁל דְּבַשׁ וֶאֱגוֹזִים: 

כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁיִּחוּד חָתָן וְכַלָּה בְּשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן הוּא גָּבֹהַּ מְאֹד, גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ אֲשֶׁר לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא תַּמָּן כְּלָל. כִּי צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ נְשָׁמָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּמְשְׁכָה מִבְּחִינַת יִשְׂרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכָּל הָאַרְבָּעָה עוֹלָמוֹת אֲצִילוּת בְּרִיאָה יְצִירָה עֲשִׂיָּה וְכוּ'. (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן יז עַל אֲנָָא בְּרִיָּה קַלָּה שֶׁבַּיָּם וְכוּ' עַיֵּן שָׁם) וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל שֶׁנֶּאֶמְרָה עַל הַחֲתֻנָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי אוֹר לַהֲבִיּוּת הַלֵּב שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי הוּא עַד אֵין סוֹף וְכוּ'. כִּי אוֹר לַהֲבִיּוּת לִבּוֹ הוּא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ שֶׁנִּמְשְׁכָה מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ מֵאוֹר הָאֵין סוֹף. וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים מָאן דְּנָפַח מִתּוֹכוֹ נָפַח וְכוּ' (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִפְרֵי קֹדֶשׁ מִזֶּה ). אֲבָל צְרִיכִין לְצַמְצֵם הַהִתְלַהֲבוּת בִּשְׁבִיל קִיּוּם הַבְּרִיאָה שֶׁהֵם הַמִּדּוֹת וְכוּ'. אַךְ תֵּכֶף שֶׁיֵּשׁ צִמְצוּם יֵשׁ אֲחִיזַת הַדִּין שֶׁמִּשָּׁם הַתְחָלַת שֹׁרֶשׁ הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא כַּמְבֹאָר בְּעֵץ חַיִּים כַּמָּה פְּעָמִים. וְכָל הַתִּקּוּן הוּא רַק עַל-יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה דַּיְקָא וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אָדָם הָרִאשׁוֹן בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן לֹא עָמַד בַּנִּסָּיוֹן וְכוּ'. וּמֵאָז צְרִיכִין בֵּרוּרִים וְזִכּוּכִים וְצֵרוּפִים רַבִּים עַד אֵין חֵקֶר לְהוֹצִיא הַסִּיגִים מֵהַכֶּסֶף וְכוּ'. וְכָל הַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה מְאֹד שֶׁבְּכָל דּוֹר. וְהָעִקָּר הֵם בְּחִינַת הַשִּׁבְעָה רוֹעִים. וְכָל גְּמַר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁיִּהְיֶה כָּלוּל מִכֻּלָּם, שֶׁהוּא מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת בְּחִינַת נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. וּגְדֻלַּת מָשִׁיחַ גִּלָּה אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מְעַט בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַזַּיִן בֶּעטְלֵירְשׂ כַּמּוּבָן לַמַּשְׂכִּיל וּמְעַיֵּן בִּדְבָרֵינוּ ]וְעַיֵּן בְּהִלְכוֹת תְּפִלִּין הֲלָכָה ה' עַל-פִּי הַמַּעֲשֶׂה הַנִּזְכָּר לְעֵיל הַנִּדְפַּס בְּכֶרֶךְ רִאשׁוֹן [. וְכָל הַמַּעֲשֶׂה הַנִּזְכָּר לְעֵיל נֶאֶמְרָה עַל עִנְיַן חֲתֻנָּה שֶׁל הַיְלָדִים וְכוּ' שֶׁבֵּרְכָם כָּל אֶחָד כְּבִרְכָתוֹ. וְהָרִאשׁוֹן הָיָה הָעִוֵּר וְכוּ' שֶׁנָּתַן לָהֶם (דְּרָשָׁה גִּישַׁאנְק) שֶׁיִּהְיוּ כָּמוֹהוּ, זְקֵנִים כָּמוֹהוּ וְכוּ'. וְסִפֵּר לָהֶם מֵעִנְיַן הַזִּכָּרוֹן, שֶׁכָּל הַסִּפּוּר הָיָה בְּעִנְיַן הַמְשָׁכַת נִשְׁמַת הָאָדָם מִתְּחִלַּת אֲצִילוּתוֹ עַד הַסּוֹף עַד שֶׁנּוֹלָד בְּזֶה הָעוֹלָם. שֶׁהַקָּטָן שֶׁבְּכֻלָּם הִתְפָּאֵר שֶׁזּוֹכֵר מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה עִמּוֹ בְּעֵת חֲתִיכַת הַטַּבּוּר וְכוּ', אֲשֶׁר כָּל לֵב מֵבִין יָכוֹל לְהָבִין שֶׁאֵין עֲרֹךְ לְמַעֲלַת הִתְפָּאֲרוּת כָּזֶה וְכוּ'. וְהוּא הַקָּטָן שֶׁבְּכֻלָּם. וְאַחַר כָּךְ הִתְפָּאֲרוּ עוֹד וָעוֹד גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ. עַד שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ הִתְפָּאֵר שֶׁאֵינוֹ זוֹכֵר כְּלוּם וְכוּ', וְהוּא גָּבֹהַּ מִכֻּלָּם אֲשֶׁר אֵין עֲרֹךְ לַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל כֻּלָּם נֶגְדּוֹ וְכוּ'. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת חֲתֻנָּה שֶׁהִוא בִּשְׁבִיל הוֹלָדָה בִּשְׁבִיל שֶׁיִּתְרַבּוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. וְעִקַּר הַכַּוָּנָה בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם שֶׁעִקָּרָהּ עַל-יְדֵי רִבּוּי עַם בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, בִּבְחִינַת בְּרֹב עָם הַדְרַת מֶלֶךְ כִּי אֵין מֶלֶךְ בְּלֹא עָם וְכוּ'. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי צִמְצוּמִים רַבִּים מְאֹד. וּבְכָל צִמְצוּם וְצִמְצוּם מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף מֵרֵישׁ כָּל דַּרְגִין עַד סוֹף כָּל דַּרְגִין צְרִיכִין לְצַמְצֵם בְּחָכְמָה קְדוֹשָׁה בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ הַדִּינִים שֶׁמֵּהֶם אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת וְכוּ'. וְכָל מַה שֶּׁיּוֹרְדִין לְמַטָּה לְעוֹלָם נָמוּךְ יוֹתֵר צְרִיכִין מִלְחָמָה וּשְׁמִירָה יוֹתֵר. כִּי בְּעוֹלָם אֲצִילוּת אֵין לָהֶם אֲחִיזָה כָּל כָּךְ כִּי אִם מְעַט דִּמְעַט בְּדַקּוּת נִפְלָא וְכוּ'. אֲבָל בִּבְרִיאָה יְצִירָה עֲשִׂיָּה שָׁם אֲחִיזָתָם בְּיוֹתֵר עַד שֶׁבְּעוֹלַם הָעֲשִׂיָּה שֶׁשָּׁם הַגּוּפִים הַגַּשְׁמִיִּים שֶׁאָנוּ מְלֻבָּשִׁים בָּהֶם שָׁם אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת מַמָּשׁ וְכוּ'. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ נָתַן כֹּחַ לְהָאָדָם לַעֲמֹד כְּנֶגְדָּם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְאַתָּה תִּמְשָׁל בּוֹ, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י אִם תִּרְצֶה תִּתְגַּבֵּר עָלָיו וְכוּ'. אֲבָל זְעִירִין אִנּוּן שֶׁנִּצְּחוּ הַמִּלְחָמָה כָּרָאוּי. וַאֲפִלּוּ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים מְאֹד שֶׁעָמְדוּ בַּמִּלְחָמָה, אַף-עַל-פִּי-כֵן רֻבָּם לֹא נִמְלְטוּ מִשְּׁגִיאָה דַּקָּה וְכוּ' כַּיָּדוּעַ. עַל-כֵּן כָּל הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁנִּצַּח הַמִּלְחָמָה כָּל כָּךְ וְיָגַע בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ כָּל כָּךְ כָּל כָּךְ עַד שֶׁזָּכָה לְהִתְפָּאֵר (עֶר גִּידֵיינְקְט גָּאר נִיט וְכוּ' וְעַיֵּן בַּמַּעֲשֶׂה הַנִּזְכָּר לְעֵיל) שֶׁזּוֹכֵר לָאו כְּלוּם וְכוּ': 

כִּי הוּא יוֹדֵעַ מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה עִם הַנְּשָׁמָה מִקֹּדֶם הָאֲצִילוּת עַד תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם. עַד כָּל הַצִּמְצוּמִים שֶׁבְּכָל עוֹלָם וְדַרְגָּא שֶׁכְּלוּלִים בִּבְחִינַת נֶפֶשׁ רוּחַ נְשָׁמָה שֶׁהֵם בְּחִינַת מַראֶה טַעַם רֵיחַ, עַד שֶׁהִתְחִילוּ לְהִתְגַּשֵּׁם הַכֵּלִים בִּבְחִינַת אוֹר מַיִם רָקִיעַ וְכוּ' עַד שֶׁיָּצָא מִבֶּטֶן אִמּוֹ לְזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי וְכוּ'. וְהוּא עוֹסֵק בְּתִקּוּן הָעוֹלָם יוֹתֵר מִכֻּלָּם. כִּי כֻּלָּם מְתַקְּנִים הַרְבֵּה מְאֹד, אֲבָל עֲדַיִן לֹא נִגְמַר תִּקּוּנָם. וְעַל-כֵּן עֲדַיִן הַגָּלוּת מִתְאָרֵךְ וּמַלְכוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא מִתְפַּשֵּׁט שֶׁרוֹצֶה לְהַעְלִים מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה. עַל-כֵּן כָּל שְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַלְכוּת מָשִׁיחַ שֶׁיָּבוֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, שֶׁהוּא לְהַמְשִׁיךְ סוֹף מַעֲשֶׂה מִמַּחֲשָׁבָה תְּחִלָּה. וְסוֹף מַעֲשֶׂה הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ שֶׁזֶּה עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה. כִּי כָּל הַתְחָלַת הַצִּמְצוּם בִּשְׁבִיל הַבְּרִיאָה הָיְתָה בִּשְׁבִיל זֶה לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל הַהֶכְרֵחַ לְגַלּוֹת עַל-יְדֵי הַמִּדּוֹת שֶׁנִּתְהַוִּין עַל-יְדֵי כַּמָּה צִמְצוּמִים, וּבְכָל צִמְצוּם וּבְכָל דַּרְגָּא וּבְכָל מִדָּה צְרִיכִין מִלְחָמָה רַבָּה. וְהַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּחִינַת מָשִׁיחַ זָכָה לְזַכֵּךְ אֶת עַצְמוֹ כָּל כָּךְ, עַד שֶׁמִּתְּחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה וּמֵרֵישׁ כָּל דַּרְגִין שֶׁהֵם לְמַעְלָה מֵהַמַּחֲשָׁבָה לְמַעְלָה מִנֶּפֶשׁ רוּחַ נְשָׁמָה עַד תַּכְלִית סוֹף הַמַּעֲשֶׂה, עָמַד בַּמִּלְחָמָה בְּכָל הַבְּחִינוֹת עַד שֶׁזָּכָה לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ בִּשְׁלֵמוּת. אֲבָל אֵין מֶלֶךְ בְּלֹא עָם וּצְרִיכִין לְהוֹדִיעַ מַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם וְכוּ', עַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל אֶחָד בִּכְלָל וּבִפְרָט הוּא עַל יָדוֹ. כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁכָּל מַה שֶּׁהַדַּרְגָּה נְמוּכָה יוֹתֵר, שָׁם אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת יוֹתֵר וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל עַל זֶה נִתְּנָה לָנוּ הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה אֲשֶׁר דְּרָכֶיהָ דַּרְכֵי נֹעַם וְכוּ', שֶׁאֵינָהּ מַכְבֶּדֶת עָלֵינוּ בְּיוֹתֵר וְכוּ' (כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר ), כִּי הוּא יָדַע יִצְרֵנוּ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן כָּל מַה דְּאָסַר לָן שָׁרֵי לָן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמַּזְכִּירִין בְּבִרְכַּת אֵרוּסִין וְאָסַר לָנוּ אֶת הָאֲרוּסוֹת וְהִתִּיר לָנוּ אֶת הַנְּשׂוּאוֹת וְכוּ'. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי כָּל חֲתֻנָּה וְעַל-יְדֵי כָּל הוֹלָדָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל בְּהֶתֵּר נַעֲשֶׂה תִּקּוּן נִפְלָא וְנוֹרָא מְאֹד, אַף-עַל-פִּי שֶׁרֹב הָעוֹלָם אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה זַךְ מֵאֲחִיזַת הַתַּאֲוָה שֶׁמִּתְגַּבֶּרֶת בְּיוֹתֵר בְּעִנְיָן זֶה. וְהוּא מֵחֲמַת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ הוֹלָדַת אָדָם מִיִּשְׂרָאֵל, שֶׁבְּכָל אָדָם מִיִּשְׂרָאֵל נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי חַיָּב כָּל אָדָם לוֹמַר בִּשְׁבִילִי נִבְרָא הָעוֹלָם שֶׁהוּא לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ עַל יָדוֹ. וְהִתְגַּלּוּת הַמַּלְכוּת אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי צִמְצוּמִים רַבִּים שֶׁמֵּהֶם אֲחִיזָתָם. וּבְכָל דַּרְגָּה נְמוּכָה יוֹתֵר מִתְפַּשְּׁטִים בְּיוֹתֵר עַד שֶׁבְּהַיִּחוּד הַגַּשְׁמִי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא עִקַּר הַהוֹלָדָה עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ עַל-כֵּן שָׁם הִתְגַּבְּרוּתָם מְאֹד. אֲבָל הַתּוֹרָה מַגֶּנֶּת עָלֵינוּ וְקִדְּשָׁנוּ בְּמִצְווֹתָיו, שֶׁעַל כָּל פָּנִים כְּשֶׁנִּשְׁמָרִין מֵאִסּוּר וּמִתְחַבְּרִין עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת חֻפָּה וְקִדּוּשִׁין בְּבִרְכַּת אֵרוּסִין וְנִשּוּאִין בְּקִבּוּץ מִנְיַן עֲשָׂרָה לְפָחוֹת וּבְשִׂמְחָה גְּדוֹלָה. עַל-יְדֵי כָּל זֶה מַמְשִׁיכִין כֹּחַ הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל שֶׁהִתְפָּאֵר בְּכָל הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁזּוֹכֵר לָאו כְּלוּם וְכוּ', שֶׁבְּכֹחוֹ נִמְתָּקִין כָּל הַצִּמְצוּמִים וְהַדִּינִים וְכוּ' שֶׁבְּכָל דַּרְגָּא, עַד שֶׁנִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ עַל-יְדֵי זֶה, עַל-יְדֵי חִבּוּר זֶה דַּיְקָא. כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ הוּא דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַגַּשְׁמִיִּים הָרְחוֹקִים מְאֹד וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעִקָּר עַל-יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיק הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁעַל יָדוֹ כָּל הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה שֶׁמְּתַקֶּנֶת הַכֹּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות צד

וְזֶה בְּחִינַת אִתִּי מִלְּבָנוֹן כַּלָּה אִתִּי מִלְּבָנוֹן תָּבוֹאִי וְכוּ'. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף מֵעֵת יְצִיאָתְךָ מֵהַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ אֶל הַגָּלוּת וְגַם בְּתוֹךְ הַגָּלוּת עַד שֶׁתַּחֲזֹר וְתָשׁוּב לִמְקוֹמְךָ לַלְּבָנוֹן וְכוּ' אִתִּי תִּהְיֶה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְכָל זֶה מְרַמֵּז לְעִנְיָנֵינוּ שֶׁמִּתְּחִלַּת הַלֹּבֶן הָעֶלְיוֹן עַד כָּל הַדְּרָגוֹת שֶׁצְּרִיכִין לַעֲבֹר בָּהֶם שֶׁבָּהֶם אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גָּלֻיּוֹת עַד שֶׁתַּחֲזֹר וְתָשׁוּב בְּשָׁלוֹם לִבְחִינַת קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת לְבָנוֹן, הַכֹּל אִתִּי תִּהְיֶה וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה בַּה' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ שֶׁהֵם הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר וְכוּ'. וְזֶהוּ מֵרֹאשׁ שְׂנִיר וְחֶרְמוֹן מִמְּעֹנוֹת אֲרָיוֹת מֵהַרְרֵי נְמֵרִים. שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקוֹמוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם אֲחִיזַת הַחִיצוֹנִים וְהַקְּלִפּוֹת הַקָּשׁוֹת מְאֹד שֶׁהֵם מְעוֹנוֹת אֲרָיוֹת וְהַרְרֵי נְמֵרִים, שֶׁמְּקוֹמָם אֵצֶל הָרֵי שְׂנִיר וְחֶרְמוֹן וְכוּ', גַּם מִשָּׁם תַּעֲלֶה בְּכֹחַ רֹאשׁ הָאֱמוּנָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וְזֶהוּ לִבַּבְתִּנִי בְּאַחַת מֵעֵינַיִךְ בְּאַחַד עֲנָק מִצַּוְּרֹנָיִךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁמְּחַבֵּב אֶת יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי כָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁמּוֹצֵא בָּהֶם אַף-עַל-פִּי שֶׁקִּלְקְלוּ כְּמוֹ שֶׁקִּלְקְלוּ בָּעֵגֶל וְכוּ', וְכֵן בְּכָל דּוֹר וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַלִּמּוּד הַקָּדוֹשׁ שֶׁגִּלָּה אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי וְכוּ' עַיֵּן שָׁם וְכֵן בִּשְׁאָרֵי מְקוֹמוֹת. כִּי כָּל הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי זֶה הַצַּדִּיק הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁעָבַר בְּכָל הַדְּרָגוֹת מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל וְעָמַד בְּכֻלָּם, שֶׁבְּכֹחוֹ יָכוֹל לְהַעֲלוֹת הַכֹּל מִסּוֹף כָּל דַּרְגִין עַד רֵישׁ כָּל דַּרְגִין בְּכֹחַ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה וּלְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יָדוֹ דַּיְקָא וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל בְּחִינַת אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל וְכוּ' שֶׁנֶּאֶמְרָה עַל פָּסוּק וְהוּא כְּחָתָן יֹצֵא מֵחֻפָּתוֹ וְכוּ': 

~ אות צה

וּבִשְׁבִיל זֶה עוֹלֶה הֶחָתָן לַתּוֹרָה. כִּי הַקּוֹרֵא בַּתּוֹרָה נִקְרָא עוֹלֶה לַתּוֹרָה, בְּחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה וְכוּ', בְּחִינַת תְּשׁוּבָה וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי קְרִיאַת הַתּוֹרָה שֶׁעִקָּרָהּ בְּשַׁבָּת שֶׁאָז עוֹלִין כָּל הַשִּׁבְעָה קְרוּאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעָה רוֹעִים כַּיָּדוּעַ, שֶׁהֵם מְתַקְּנִים שִׁבְעַת יְמֵי הַבִּנְיָן שֶׁהֵם כְּלַל הַמִּדּוֹת וְהָעוֹלָמוֹת. עַל-יְדֵי זֶה מְקַבְּלִין בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הַנִּזְכָּר לְעֵיל הֶאָרָה מִשָּׁרְשֵׁי הַתּוֹרָה שֶׁהִוא אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁבָּת בְּחִינַת תְּשׁוּבָה בְּחִינַת תּוֹרַת ה' תְּמִימָה מְשִׁיבַת נָפֶשׁ וְכוּ', שֶׁשָּׁם נִתְתַּקֵּן הַכֹּל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וּמִשָּׁם עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל הַחֲתֻנָּה שֶׁהִוא בִּשְׁבִיל הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן הוֹלְכִין עִמּוֹ רֹב עַם יִשְׂרָאֵל, כִּי בְּרֹב עָם הַדְרַת מֶלֶךְ, בְּחִינַת בִּרְבוֹת צַדִּיקִים יִשְׂמַח הָעָם, כִּי עַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים. שֶׁזֶּהוּ עֹצֶם הַשִּמְחָה שֶׁמַּתְחִילִין אָז, שֶׁמַּתְחִילִין לְעוֹרֵר בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט וְכוּ', שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשְּמָחוֹת וְכוּ'. וְעַל-כֵּן נוֹהֲגִין לְכַבֵּד אָז, וְכֵן עַל הַחֲתֻנָּה בְּמִינֵי תַּרְגִּימָא שֶׁל דְּבַשׁ. כִּי עַל הַתּוֹרָה נֶאֱמַר הַנֶּחֱמָדִים מִזָּהָב וּמִפָּז רָב וּמְתוּקִים מִדְּבַשׁ וְנֹפֶת צוּפִים שֶׁנִּסְמָךְ לִפְסוּקֵי תּוֹרַת ה' תְּמִימָה וְכוּ' עֵדוּת ה' נֶאֱמָנָה וְכוּ', שֶׁמְּדַבֵּר מִשֶּׁבַח הַתּוֹרָה עַד צָדְקוּ יַחְדָּיו וְכוּ'. כִּי דְּבַשׁ בְּחִינַת תֹּקֶף הַדִּינִים (כַּמְבֹאָר בְּכַוָּנוֹת שׁוֹפָר ) שֶׁנֶּאֱחָזִים בִּמְתִיקוּת הַתַּאֲווֹת שֶׁל זֶה הָעוֹלָם שֶׁעִקָּרָם תַּאֲוָה זֹאת (כִּי דְּבַשׁ גִּימַטְרִיָּא אִשָּׁה כַּמּוּבָא ), שֶׁמִּי שֶׁאֵינוֹ נִזְהָר בָּזֶה נֶאֱמַר עָלָיו נֹפֶת תִּטֹּפְנָה שִׂפְתֵי זָרָה וְכוּ' וְאַחֲרִיתָהּ מָרָה כַּלַּעֲנָה וְכוּ'. שֶׁזֶּה בְּחִינַת פְּגַם שִׁמְשׁוֹן שֶׁהָלַךְ אַחַר עֵינָיו, כִּי סָבַר שֶׁיָּכוֹל לַעֲמֹד בְּנִסָּיוֹן אֲפִלּוּ בְּזִוּוּג שֶׁל אִסּוּר מֵחֲמַת שֶׁהָיָה נְזִיר אֱלֹקִים וְכוּ', וְזָכָה לִמְצֹא הַדְּבַשׁ בִּגְוִיַּת הָאַרְיֵה. אֲבָל לַסּוֹף טָעָה בָּזֶה הַרְבֵּה וְכוּ'. כִּי אֲפִלּוּ בַּקְּדֻשָּׁה נֶאֱמַר דְּבַשׁ מָצָאתָ אֱכֹל דַּיֶּךָּ, שֶׁנֶּאֱמַר אֲפִלּוּ עַל הִתְלַהֲבוּת הַלֵּב לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁצְּרִיכִין לְצַמְצְמוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ פְּגַם בֶּן עַזַּאי וּבֶן זוֹמָא כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר דְּבַשׁ מָצָאתָ וְכוּ', מִכָּל שֶׁכֵּן בַּזִּוּוּג הַגַּשְׁמִי וְכוּ', מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן כְּשֶׁהוּא בְּאִסּוּר חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁבָּזֶה פָּגַם אֲפִלּוּ שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם וְשִׁמְשׁוֹן הַגִּבּוֹר. וּבֶן עַזַּאי וּבֶן זוֹמָא וְנָדָב וַאֲבִיהוּא פָּגְמוּ לְהֵפֶךְ שֶׁלֹּא רָצוּ לְהוֹרִיד עַצְמָן כְּלָל לְהַחִבּוּר הַגַּשְׁמִי וְרָצוּ לְהַשִּיג אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי תַּבְעֵרַת לִבָּם לְבַד לַה' יִתְבָּרַךְ בְּלִי צִמְצוּמִים וּמִלְחָמָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמֻתוּ. אֲבָל עַתָּה שֶׁהֶחָתָן עוֹלֶה לַתּוֹרָה וְזוֹכִין לַחֲתֻנָּה שֶׁל מִצְוָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ, עַתָּה מִצְוָה לֶאֱכֹל תַּרְגִּימָא שֶׁל דְּבַשׁ וּלְרַמֵּז שֶׁבְּכֹחַ הַצַּדִּיק שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל יָדוֹ נִמְתָּק אֲחִיזַת הַדִּינִים שֶׁבַּדְּבַשׁ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אַדְּרַבָּא עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִהְיֶה הוֹלָדָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה כָּל כַּוָּנַת הַבְּרִיאָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וּבִשְׁבִיל זֶה נוֹהֲגוֹת הַנָּשִׁים שֶׁזּוֹרְקִין אָז עַל הֶחָתָן לֶעקִיךְ שֶׁל דְּבַשׁ וֶאֱגוֹזִים. כִּי דְּבַשׁ הוּא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וֶאֱגוֹזִים זֶה בְּחִינַת אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי וְכוּ', וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י לָמָּה נִמְשְׁלוּ יִשְׂרָאֵל כֶּאֱגוֹז, מָה אֱגוֹז קְלִפָּתוֹ קָשָׁה וּבְתוֹכוֹ מְגוּרוֹת שֶׁל מַאֲכָל כָּךְ יִשְׂרָאֵל וְכוּ', אֲפִלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל מְלֵאִים מִצְווֹת כָּרִמּוֹן וְכוּ'. דָּבָר אַחֵר, מָה אֱגוֹז אַף-עַל-פִּי שֶׁאַתָּה מַשְׁלִיכוֹ בְּתוֹךְ הָרֶפֶשׁ וְהַטִּיט אֵין מַה שֶּׁבְּתוֹכוֹ נִמְאָס אַף יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל עוֹבֵר בְּגָלֻיּוֹת שֶׁעִקָּרָם גָּלוּת הַתַּאֲווֹת כְּמוֹ שֶׁעוֹבְרִים, אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵין מַה שֶּׁבְּתוֹכָם נִמְאָס, כִּי אַדְּרַבָּא דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַקְּלִפָּה הַקָּשָׁה שֶׁעַל הָאֱגוֹז שֶׁקָּשֶׁה מְאֹד מְאֹד לְשָׁבְרָהּ, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא אֵין מַה שֶּׁבְּתוֹכָם נִמְאָס כַּמּוּבָן מֵהַמָּשָׁל בְּחוּשׁ. כִּי הַקְּלִפָּה שׁוֹמֵר לַפְּרִי כַּיָּדוּעַ. כִּי כָּל הָרֶפֶשׁ וְהַטִּיט הַמָּאוּס מְאֹד שֶׁמִּתְגַּלְגֵּל הָאֱגוֹז בְּתוֹכָם אֵין בּוֹ כֹּחַ לְמָאֵס אֶת הַמַּאֲכָל שֶׁבִּפְנִימִיּוּת הָאֱגוֹז מֵחֲמַת שֶׁהַקְּלִפָּה הַקָּשָׁה מַגֶנֶּת עָלָיו וְכוּ'. וְלַסּוֹף יִרְחֲצוּ בְּמַיִם הָרֶפֶשׁ וְהַטִּיט וְיִשְׁבְּרוּ הַקְּלִפָּה הַקָּשָׁה וְיוֹצִיאוּ הַמַּאֲכָל נָקִי וָזַךְ וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות צו

כִּי הַשִּׁבְעָה בְּרָכוֹת שֶׁל חָתָן וְכַלָּה. הֵם בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַקְּדֻשָּׁה מֵהַשִּׁבְעָה רוֹעִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשִּׁבְעָה בֶּעטְלֵירְס הַנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁמִּשָּׁם קְדֻשַּׁת הוֹלָדַת יִשְׂרָאֵל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַשִּׁבְעָה קְרוּאִים שֶׁעוֹלִים לַתּוֹרָה בְּשַׁבָּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁהֶחָתָן עוֹלֶה לַתּוֹרָה בְּשַׁבָּת שֶׁלִּפְנֵי הַנִּשּוּאִין עַל-יְדֵי זֶה מְקַבֵּל כֹּחַ לִזְכּוֹת לִבְחִינַת הַשִּׁבְעָה בְּרָכוֹת וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

רָאשֵׁי פְּרָקִים לְהִלְכוֹת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה "לַשֶּׁמֶשׁ שָׂם אֹהֶל בָּהֶם": 

בִּתְחִלָּה עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם בְּמִדַּת הַדִּין וּמִשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַיֵּצֶר הָרָע (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן עב עַיֵּן שָׁם). וְאַחַר כָּךְ שִׁבֵּר הַיֵּצֶר הָרָע וְשִׁתֵּף מִדַּת הָרַחֲמִים בְּמִדַּת הַדִּין, זֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה וּמִשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה וְשֹׁרֶשׁ הַכֹּחַ לִשְׁבֹּר הַיֵּצֶר הָרָע כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וּמִדַּת הַדִּין הִוא מִבְּחִינַת תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ לִבְרֹא כָּל הָעוֹלָמוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי זֶה, אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁהָיָה צִמְצוּם בְּחִינַת דִּין וְהַמְשָׁכַת הָאוֹר לְתוֹךְ הַצִּמְצוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים שֶׁמִּשְּׁנֵיהֶם דַּיְקָא נִתְהַוֶּה הַבְּרִיאָה. אֲבָל הָיָה בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר וְכוּ', וּמִשָּׁם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְהִרְהוּרִים וְהָעִקָּר הֵם הַכְּפִירוֹת רַחֲמָנָא לִצְלָן וְכוּ'. וְאָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה צָרִיךְ לְתַקֵּן כָּל זֶה עַל-יְדֵי מִצְוָה אַחַת שֶׁלֹּא לֶאֱכֹל מֵעֵץ הַדַּעַת וְכוּ' וְלִבְלִי לְהִסְתַּכֵּל בַּמֶּה דְּלָא הֲוֵי לֵיהּ רְשׁוּת בְּחִינַת רִבּוּי הָאוֹר בְּחִינַת הִתְלַהֲבוּת הַלֵּב יוֹתֵר מִדַּאי וְכוּ' רַק לַעֲסֹק בִּתְפִלָּה בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן כַּמּוּבָן בַּתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. אֲבָל הוּא פָּגַם בְּכָל זֶה, עַל-יְדֵי עֲצַת הַנָּחָשׁ שֶׁאָמַר לָהֶם וִהְיִיתֶם כֵּאלֹקִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר וְכוּ'. וְגַם לֹא הִמְתִּין בְּזִוּוּגוֹ עַד שַׁבָּת וְכוּ'. וְהִיא הֵסִיתָה אוֹתוֹ לֶאֱכֹל וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם הַמַּחֲשָׁבוֹת עַד שֶׁבָּא לִפְגַם הַמַּעֲשִׂים וְכוּ'. וְכָל הַפְּגָמִים הָאֵלּוּ תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה. וְעַל-יְדֵי זֶה כִּמְעַט שֶׁנֶּחֱרַב הָעוֹלָם כֻּלּוֹ שֶׁנִּבְרָא רַק בִּשְׁבִילוֹ כִּי הָיָה רָאוּי לָמוּת בְּיוֹם אָכְלוֹ וְכוּ', אַךְ רַבִּים רַחֲמָיו וְנִתְגַּלָּה אֵלָיו כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיִּשְׁמְעוּ אֶת קוֹל ה' אֱלֹקִים מִתְהַלֵּךְ בַּגָּן לְרוּחַ הַיּוֹם שֶׁהוּא לִפְנוֹת עֶרֶב בִּזְמַן מִנְחָה, וְאָמַר לוֹ אַיֶּכָּה בְּחִינַת אֵיכָה יָשְׁבָה וְכוּ'. בְּחִינַת צִמְצוּם, וְכוּ'. בְּחִינַת אַיֵּ"ה וְכוּ'. וְאָז נִתְעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה שֶׁעִקַּר הַתְּשׁוּבָה לְהַתְחִיל בְּכָל עֵת מֵחָדָשׁ בְּכָל יוֹם וּבְכָל שָׁעָה וַאֲפִלּוּ בְּכָל רֶגַע בִּבְחִינַת לִרְגָעִים תִּבְחָנֶנּוּ. שֶׁבְּכָל רֶגַע מַבְחִין וּמְנַסֶּה ה' יִתְבָּרַךְ אֶת הָאָדָם וּמְרַמֵּז לוֹ לָשׁוּב עַל כָּל פָּנִֵים מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם הַיֵּצֶר הָרָע וְכוּ' וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שֶׁיָּשִׂים אֶל לִבּוֹ שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ כְּלָל וְכוּ': 

וְכָל זֶה כָּלוּל בְּשִׂיחָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה. גָּאט אִיז גְּרוֹיְס מֶע וֵויסְט גָּאר נִיט וְכוּ'. גָּדוֹל ה' זֶה בְּחִינַת אוֹר הָאֵין סוֹף הַמֵּאִיר בְּלֵב הָאָדָם וְכוּ'. וְאֵין יוֹדְעִין כְּלָל זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּם. סֶע טוּהִין זִיךְ אוֹף דֶּער וֶועלְט אֲזוֹנֵי זַאכִין מֶע וֵויסְט גָּאר נִיט. זֶה בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הָעוֹלָמוֹת שֶׁהֵם הַמִּדּוֹת שֶׁבְּנֵי-אָדָם מַמְשִׁיכִין בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת בְּתוֹךְ הַצִּמְצוּם בְּתוֹךְ הֶחָלָל וְכוּ'. אֲבָל אֵין יוֹדְעִין כְּלָל. כִּי בְּכָל פַּעַם צְרִיכִין לַחֲזֹר לִבְחִינַת צִמְצוּם הַדַּעַת שֶׁאֵין יוֹדְעִין כְּלָל. כִּי תֵּכֶף שֶׁיַּחֲשֹׁב שֶׁיּוֹדֵעַ, נִפְגָּם הַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר עַל פָּסוּק שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב (בְּסִימָן סג לִקּוּטֵי חא). וַאֲפִלּוּ הָעֵסֶק שֶׁלָּכֶם וְכוּ'. אֲבָל יֵשׁ עִנְיַן וְכוּ', כִּי אֵין יוֹדְעִין כְּלָל. אַךְ אֵיךְ בָּאִין לָזֶה הוּא עַל-יְדֵי צְעָקָה וּתְפִלָּה וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שֶׁמְּבִינִים בְּלִבּוֹ שֶׁאֵין יוֹדְעִין כְּלָל וּמִתְחַזְּקִים עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא לִצְעֹק וְלִצְעֹק וּלְהִתְפַּלֵּל וּלְבַקֵּשׁ רַחֲמִים, וַאֲפִלּוּ אִם נַעֲשֶׂה כֵּן אֲלָפִים וְרִבְבוֹת פְּעָמִים. כִּי אֲפִלּוּ בְּיוֹם אֶחָד עוֹבְרִים עַל הָאָדָם מַה שֶּׁעוֹבֵר בְּלִי שִׁעוּר. וְהָעִקָּר לֵידַע שֶׁאֵין יוֹדְעִין כְּלָל. וְהַפֶּה הַקָּדוֹשׁ שֶׁאָסַר לָנוּ כָּל הָאִסּוּרִים, הוּא בְּעַצְמוֹ אָמַר שֶׁהַכֹּל יְכוֹלִין לְתַקֵּן עַל-יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיק שֶׁיּוֹדֵעַ כָּל זֶה וְהִגִּיעַ לְתַכְלִית הַיְדִיעָה דְּלֹא נֵדַע בְּרוּם הַמַּעֲלָה וְכוּ'. וִיקַיֵּם עַל כָּל פָּנִֵים אַל תִּרְשַׁע הַרְבֵּה וְאַל תִּתְחַכֵּם יוֹתֵר לָמָּה תִּשּׁוֹמֵם וְכוּ'. כִּי לִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר. כִּי כְּמוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין הִתְחַבְּרוּת יֵשׁ וְאַיִן שֶׁל תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, כְּמוֹ כֵן אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין כָּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁכָּל הָעֲבֵרוֹת פּוֹגְמִין מְאֹד מְאֹד, אֲבָל אֵין לְךָ דָּבָר שֶׁעוֹמֵד בִּפְנֵי הַתְּשׁוּבָה, וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִוא כְּשֶׁשָּׁב בְּדַעְתּוֹ וּבוֹרֵחַ מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת לְהַפְּכָם לְמַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת וְכוּ'. וְזֶה יָכוֹל לִזְכּוֹת בְּכָל רֶגַע אִם יִרְצֶה, וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי שֶׁיְּבַטֵּל דַּעְתּוֹ נֶגֶד אַנְשֵׁי אֱמֶת שֶׁיּוֹנְקִים מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְכוּ' שֶׁצָּעַק שֶׁאֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל. וְהַכֹּל עַל-פִּי הַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן חִבֵּר שָׁם בַּתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל תְּשׁוּבָה וּתְפִלָּה שֶׁהַכֹּל נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי צִמְצוּם הַלֵּב וְכוּ' וּלְהַמְשִׁיךְ לְתוֹכוֹ מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת וְכוּ'. עַד שֶׁיְּקַבֵּל עֹל מַלְכוּת שְׁלֵמָה וְכוּ': 

וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת. עַרְבִית בְּחִינַת צִמְצוּם. שַׁחֲרִית בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הָאוֹר. וּבִשְׁנֵיהֶם יֵשׁ קְרִיאַת שְׁמַע בְּחִינַת מֹחִין. כִּי גַּם בְּהַצִּמְצוּם יֵשׁ מֹחִין נִפְלָאִים וְכַמּוּבָן מִזֶּה לַמַּשְׂכִּיל בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י. וּבִפְרָט בְּהַסְּפָרִים שֶׁמְּדַבְּרִים מֵעוֹלָם הַמַּלְבּוּשׁ וְכוּ'. וּבֶאֱמֶת יֵשׁ עוֹד וְעוֹד גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ וְכוּ'. כַּאֲשֶׁר הֵבַנְתִּי מִשִּיחוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים כִּי לִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר. אֲבָל בְּכָל יוֹם וָיוֹם יֵשׁ בְּרִיאָה חֲדָשָׁה, וּבֵין כָּל יוֹם וָיוֹם צְרִיכִין הַצִּמְצוּם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה בְּחִינַת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת כְּהֶרֶף עַיִן זֶה נִכְנַס וְזֶה יוֹצֵא וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עָלָיו וְכוּ'. אֲבָל הַתְחָלָתוֹ מִכִּי יִנָּטוּ צִלְלֵי עֶרֶב שֶׁהוּא אַחַר חֲצוֹת שֶׁנִּקְרָא בֵּין הָעַרְבַּיִם. וְאָז הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁאֵין בּוֹ קְרִיאַת שְׁמַע. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ אָז מֹחִין מֵחָדָשׁ רַק עַל-יְדֵי הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַמֹּחִין שֶׁל בֹּקֶר קֹדֶם שֶׁמִּסְתַּלְּקִין לְגַמְרֵי בָּעֶרֶב צְרִיכִין אָז לְהִתְחַזֵּק רַק בִּתְפִלָּה לְבַד, וּצְרִיכִין לִזָּהֵר בִּתְפִלָּה זֹאת מְאֹד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי שָׁם סוֹד הַצִּמְצוּם וְהַמְשָׁכַת הָאוֹר אֵיךְ כְּלוּלִין יַחַד בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים שְׁתֵּי פְּעָמִים שֶׁגִּלּוּ אָז יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי אֵלִיָּהוּ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיַּרְא כָּל הָעָם וַיִּפְּלוּ עַל פְּנֵיהֶם. כִּי שָׁם בְּחִינַת נְפִילַת אַפַּיִם בְּחִינַת וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה פָּנָיו כִּי יָרֵא וְכוּ', וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא וַיֹּאמְרוּ שְׁתֵּי פְּעָמִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְכוּ'. לְתַקֵּן בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַצְּעָקָה וְהַתְּפִלָּה שֶׁהִוא עִקַּר הַתְּשׁוּבָה: 

וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת מַתַּן תּוֹרָה שֶׁעִקַּר הָאַזְהָרָה הָיְתָה פֶּן יֶהֶרְסוּ וְכוּ' שֶׁהִזְהִירָם מְאֹד שְׁתֵּי פְּעָמִים. הַיְנוּ בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר וְכוּ', וְעַל-יְדֵי זֶה הוֹדִיעָם וַיְדַבֵּר וְכוּ' אָנֹכִי ה' אֱלֹקֶיךָ וְכוּ' וְכָל הָעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט וְכוּ'. כִּי כָּל זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין כַּנִּזְכָּר לְעֵיל רַק לְכָל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּיהּ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת נִגּוּן כַּמּוּבָן לַמַּשְׂכִּיל כֹּחַ הַנִּגּוּן וְכוּ', שֶׁמְּרַמֵּז בְּלֵב כְּמוֹ שֶׁמְּרַמֵּז וְכוּ', לְמִי שֶׁחָפֵץ בָּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, בְּחִינַת אֶזְכְּרָה נְגִינָתִי בַּלָּיְלָה עִם לְבָבִי אָשִׂיחָה וַיְחַפֵּשׂ רוּחִי וְכוּ'. עֶרֶב וָבֹקֶר וְצָהֳרָיִם אָשִׂיחָה וְאֶהֱמֶה וַיִּשְׁמַע קוֹלִי. אוֹי לָנוּ כִּי פָּנָה הַיּוֹם כִּי יִנָּטוּ צִלְלֵי עָרֶב. תִּכּוֹן תְּפִלָּתִי קְטֹרֶת לְפָנֶיךָ מַשַּאת כַּפַּי מִנְחַת עָרֶב. וּצְרִיכִין לַחֲזֹר וּלְבָאֵר הַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל עַל -פִּי מַה שֶּׁכְּבָר עֲזָרַנִי ה' יִתְבָּרַךְ לְבָאֵר מְעַט. כַּנִּדְפַּס בִּמְקוֹמוֹ. וְעוֹד לֶאֱלֹקַ מִלִּין. וְהָעִקָּר לֵידַע וּלְהָבִין שֶׁאֵין יוֹדְעִין כְּלָל. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן יְחַיֶּה עַצְמוֹ בְּכָל דִּבּוּר שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁמְּבַטֵּל דַּעְתּוֹ נֶגְדּוֹ, בִּבְחִינַת תּוֹרַת ה' תְּמִימָה דָּא אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה שֶׁהִיא תְּמִימָה וְאֵין יוֹדְעִין בָּהּ כְּלָל. אַף-עַל -פִּי-כֵן מְשִׁיבַת נָפֶשׁ וְכוּ': 

לְבָאֵר קְצָת מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁל רַבִּי אִילָעָא אִם רוֹאֶה אָדָם וְכוּ' יִלְבַּשׁ שְׁחוֹרִים וְכוּ' וְיֵלֵךְ לְמָקוֹם שֶׁאֵין מַכִּירִין אוֹתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁאֵין יוֹדְעִין שָׁם כְּלָל, שֶׁשָּׁם אֵין מַכִּירִין אוֹתוֹ אִם פָּגַם. כִּי אֵין מַגִּיעַ שָׁם שׁוּם פְּגָם כְּלָל. וְעַל-יְדֵי זֶה שֶׁיְּקַיֵּם דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁעַל כָּל פָּנִים לֹא יְחַלֵּל שֵׁם שָׁמַיִם בְּפַרְהֶסְיָא, עַל-יְדֵי זֶה יוּכַל לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה כַּמּוּבָא בַּסְּפָרִים עַל וְיַעֲשֶׂה מַה שֶּׁלִּבּוֹ חָפֵץ וְכוּ'. וְעַל כָּל פָּנִים לֹא יִהְיֶה נֶאֱבָד לְגַמְרֵי. כִּי בְּוַדַּאי כְּשֶׁיֵּשׁ בּוֹ עֲדַיִן נְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁלֹּא יְחַלֵּל שֵׁם שָׁמַיִם בְּפַרְהֶסְיָא בְּוַדַּאי עֲדַיִן צוֹעֵק לַה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לִתְשׁוּבָה עַד שֶׁיִּתְהַפְּכוּ הָעֲווֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. עֲנֵנִי ה' עֲנֵנִי. עֲנֵנִי שֶׁתֵּרֵד אֵשׁ וְכוּ' וַעֲנֵנִי שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ מַעֲשֵׂה כְּשָׁפִים הֵם: 

רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי הָיָה תֵּכֶף אַחַר הַחֻרְבָּן, וְכָל תִּקּוּנוֹ בִּבְחִינַת תִּקּוּן בֵּיתָא תַּתָּאָה שֶׁהוּא הַבַּיִת הָאַחֲרוֹן שֶׁאָנוּ מְקַוִּים וְאָז דַּיְקָא יִתְתַּקֵּן בֵּיתָא עִלָּאָה. וְעַל-כֵּן לֹא גִּלָּה הָאִדְרָא זוּטָא עַד יוֹם הִסְתַּלְּקוּתוֹ, אַחַר שֶׁגִּלָּה הָאִדְרָא רַבָּא וְכוּ'. כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ לֹא יָדַע אִישׁ אֶת קְבוּרָתוֹ בִּשְׁבִיל מַעֲשֵׂה שִׁטִּים כַּמּוּבָא. כִּי כָּל כֹּחוֹ וּזְכוּתוֹ הָיוּ צְרִיכִים בִּשְׁבִיל שֶׁיִּכָּנְסוּ יִשְׂרָאֵל לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְיִבְנוּ בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת לֹא אָבוֹא בְּעִיר וְכוּ'. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן כָּל זֶה בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה וְלֹא נִשְׁלַם תִּקּוּן בֵּיתָא תַּתָּאָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אֵין שְׁלֵמוּת. וְעַל-כֵּן נֶחֱרַב פַּעֲמַיִם. כִּי מֹשֶׁה בָּנָה הַמִּשְׁכָּן שֶׁנִּגְמַר בְּנִיסָן בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה נֶגֶד הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בֵּיתָא תַּתָּאָה שֶׁנִּגְמַר בְּתִשְׁרֵי שֶׁאָז עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה, אֲבָל גַּם בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ עֲדַיִן לֹא נִגְמַר תִּקּוּן בֵּיתָא תַּתָּאָה וְכוּ'. וְנֶחֱרַב פַּעֲמַיִם וְכוּ', וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לֵידַע קְבוּרָתוֹ שֶׁלֹּא יִדְחֲקוּ אֶת הַקֵּץ וְכוּ'. אֲבָל אַחַר שֶׁכְּבָר נֶחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ פַּעַם שְׁנִיָּה וְלֹא יִבָּנֶה בִּנְיָן שֶׁיֵּחָרֵב עוֹד חַס וְשָׁלוֹם רַק אָנוּ מַמְתִּינִים וּמְצַפִּים עַד שֶׁיִּבָּנֶה בִּנְיַן עוֹלָם. עַל-כֵּן הִתְחִיל רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי לַעֲסֹק מִיָּד בְּתִקּוּן בֵּיתָא תַּתָּאָה עַל-יְדֵי הָאִדְרָא רַבָּא וְכוּ'. אֲבָל לֹא גִּלָּה הָאִדְרָא זוּטָא שֶׁהוּא תִּקּוּן אַבָּא וְאִמָּא כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל עַד יוֹם הִסְתַּלְּקוּתוֹ, כִּי אָז דַּיְקָא אַחַר שֶׁגִּלָּה הָאִדְרָא רַבָּא וְתִקֵּן בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה אָז עָסַק בְּתִקּוּן בֵּיתָא עִלָּאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן, עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת סוֹד אַבָּא וְאִמָּא וְכוּ' וְעַל-כֵּן אָז יָרְדוּ כָּל נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ. כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן עַתָּה עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל וּמֵאָז עוֹסְקִים גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים בְּתִקּוּן זֶה כְּמוֹ הָאֲרִ"י זַ"ל וְהַבַּעַל שֵׁם טוֹב וְכוּ' עַד הַסּוֹף עַד שֶׁיִּגְמְרוּ מַה שֶּׁהִתְחִילוּ לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם. כִּי תֵּכֶף בַּיּוֹם שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְנִתְמַעֵט בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ בְּתַכְלִית הַמִּעוּט, הִתְחִיל תֵּכֶף הַמִּלּוּי וְהַתִּקּוּן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמָּשִׁיחַ נוֹלָד בְּתִשְׁעָה בְּאָב. שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁמַּתְחִיל דַּיְקָא בְּעֵת שֶׁהִיא מַגִּיעָה לְתַכְלִית הַמִּעוּט שֶׁהוּא רֹאשׁ חֹדֶשׁ שֶׁאָז שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה וְכוּ': 

הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה. זֶה צְרִיכִין לְגַלּוֹת עַל-יְדֵי הָעֲבוֹדָה בָּעוֹלָם הַזֶּה שֶׁנִּבְרָא בִּשְׁבִיל זֶה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל הַשָּגַת אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת בֶּן עַזַּאי, זֶה בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁהִיא בְּחִינַת בִּינָה, עָלְמָא דְּאָתֵי וְכוּ'. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לָבוֹא לָעוֹלָם הַבָּא כִּי אִם עַל-יְדֵי הָעֲבוֹדָה שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם. כִּי מִי שֶׁטָּרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת יֹאכַל בְּשַׁבָּת. וְעַל-כֵּן עִקַּר עֲבוֹדַת הַצַּדִּיקִים לְגַלּוֹת בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁזֶּה כָּל עֲבוֹדָתָם בְּזֶה הָעוֹלָם. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן שֶׁבְּכָל פַּעַם זוֹכִין עַל-יְדֵי זֶה לְהַעֲלוֹת גַּם בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, אַף-עַל-פִּי-כֵן עִקַּר שְׁלֵמוּת עֲלִיַּת בֵּיתָא עִלָּאָה וְכוּ' הוּא בְּעֵת הִסְתַּלְּקוּתָם, שֶׁאָז נִסְתַּלְּקִין לְחַיֵּי עוֹלָם הַבָּא. אֲבָל אָז דַּיְקָא הֵם שְׁכִיחֵי יָתִיר בְּהַאי עָלְמָא (כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ פָּרָשַׁת אַחֲרֵי דַּף ע) כִּי אָז דַּיְקָא אֵין לָהֶם בְּעַצְמָן עֻבְדָּא וַעֲשִׂיָּה בְּזֶה הָעוֹלָם, רַק כָּל עֲבוֹדָתָם שָׁם לְתַקֵּן הַצִּמְצוּמִים מִבְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא לְזֶה הָעוֹלָם בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכּוּ כָּל הָרְחוֹקִים לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי כָּל מַה שֶּׁעוֹלִין בְּמַעֲלָה עֶלְיוֹנָה, הֵם מַמְשִׁיכִין צִמְצוּמִים בְּתִקּוּנִים כָּאֵלֶּה עַד שֶׁיְּגַלּוּ אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְכָל הָרְחוֹקִים מְאֹד, וְאָז דַּיְקָא יִהְיֶה נִשְׁלָם תִּקּוּן הָעוֹלָמוֹת וְיִהְיֶה נִבְנֶה הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הַשְּׁלִישִׁי בְּתַכְלִית שְׁלֵמוּת תִּקּוּן בֵּיתָא תַּתָּאָה עַד שֶׁיַּעֲלוּ יַחַד בִּשְׁלֵמוּת בֵּיתָא עִלָּאָה עִם בֵּיתָא תַּתָּאָה: 

כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַמִּשְׁכָּן וְהַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא עִקַּר בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה שֶׁנִּקְרָא אֹהֶל מוֹעֵד, שֶׁשָּׁם נִתְוַעֲדוּ וְנִתְכַּנְּסוּ כָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל יַחַד, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת כֵּלִים לְקַבֵּל אוֹר הָאֵין סוֹף וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַשְּׁקָלִים שֶׁנָּתְנוּ בִּשְׁעַת הַמִּנְיָן וְכוּ': 

כִּי רַבִּי עֲקִיבָא הָיָה בְּעֵת הַחֻרְבָּן וְעַל יָדוֹ הִתְחִיל מִיָּד עִקַּר הַתִּקּוּן הַנִּזְכָּר לְעֵיל עַל-יְדֵי שֶׁנִּסְתַּלֵּק עַל קִדּוּשׁ ה', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְכַוֵּן בְּכָל יוֹם שְׁתֵּי פְּעָמִים אֵל נְקָמוֹת ה' לַעֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת שֶׁעִקָּרָם רַבִּי עֲקִיבָא וְכוּ'. כִּי גְּדוֹלִים מַעֲשֵׂי ה'. כִּי רַבִּי עֲקִיבָא סָרְקוּ אֶת בְּשָׂרוֹ וְכוּ' וּמְכָרוּהוּ בְּמָקוֹלִין. שֶׁעַל זֶה שָׁאַל מֹשֶׁה זוֹ תּוֹרָה וְכוּ'. וְעַתָּה כָּל תִּקְוָתֵנוּ עַל-יְדֵי אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּתְגַּלָּה קְבוּרָתָם שֶׁהֵם יְעוֹרְרוּ אֶת מֹשֶׁה רַעְיָא מֵהֵימָנָא שֶׁיִּתְחַבְּרוּ יַחַד לַעֲסֹק בְּתִקּוּנֵנוּ: 

כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לֹא יָדַע אִישׁ אֶת קְבוּרָתוֹ. כִּי מִי לָנוּ גָּדוֹל מִמֹּשֶׁה שֶׁלֹּא נִתְעַסֵּק בּוֹ אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא לְבַדּוֹ. וְעַל -כֵּן אִי אֶפְשָׁר לָבוֹא עַל קְבוּרָתוֹ, כִּי הוּא בִּבְחִינַת אוֹר אֵין סוֹף נֶגְדֵּנוּ וְכוּ'. וְכָל זֶה מֵחֲמַת פְּגַם מַעֲשֵׂה שִׁטִּים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה פָּגְמוּ כָּל כָּךְ עַד שֶׁמֹּשֶׁה בְּעַצְמוֹ צָרִיךְ לַעֲסֹק בְּתִקּוּן עֲווֹן פְּעוֹר אֲשֶׁר לֹא הִטַּהַרְנוּ מִמֶּנּוּ וְכוּ'. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לָבוֹא עַל קִבְרוֹ, כִּי עַל-יְדֵי רִבּוּי פְּגָמֵינוּ הוּא בִּבְחִינַת אֵין סוֹף נֶגְדֵּנוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְצַמְצְמוֹ וְכוּ'. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁאָז עֲדַיִן לֹא נִכְנְסוּ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְלֹא נִבְנָה הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא עִקַּר בֵּיתָא תַּתָּאָה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הָיָה בֶּאֱמֶת עֵסֶק הַגְּאֻלָּה שֶׁהָיָה עַל-יְדֵי מֹשֶׁה קָשֶׁה מְאֹד. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר בְּפַעַם אַחַת, כִּי אִם עַל-יְדֵי כַּמָּה הִתְגַּלּוּת וְהַעְלָמוֹת בִּדְרָכִים נִפְלָאִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּכְשֶׁצְּרִיכִים לְתַקֵּן כָּל זֶה עַל-יְדֵי הַבַּעַל בְּחִירָה דַּיְקָא, קָשֶׁה מְאֹד. כִּי לֹא דַּי שֶׁאֵינוֹ מְתַקֵּן כָּרָאוּי הוּא מְקַלְקֵל בְּכָל פַּעַם וְכוּ', רַק שֶׁקִּיּוּם הָעוֹלָם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁעוֹמְדִים בְּנִסְיוֹן הַבְּחִירָה. אֲבָל הָעֹשֶׁק יְהוֹלֵל חָכָם וְכוּ', שֶׁגַּם הֵם שׁוֹגִים עַל-יְדֵי זֶה אֵיזֶה שְׁגִיאָה דַּקָּה וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁשָּׁגָה מֹשֶׁה בְּהַכָּאַת הַצּוּר וְכוּ', וּסְבִיבָיו נִשְׂעֲרָה מְאֹד וְכוּ'. וְעַל כֵּן יֵשׁ לָהֶם יְגִיעוֹת עֲצוּמוֹת מְאֹד מְאֹד לְתַקְּנֵנוּ וְכוּ'. וּבִפְרָט מֹשֶׁה שֶׁהָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁאָז קָשֶׁה מְאֹד לְתַקֵּן הַצִּמְצוּמִים כָּרָאוּי וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל וְאִלּוּ לֹא חָטְאוּ יִשְׂרָאֵל וְכוּ', אֲבָל חָטְאוּ בַּעֲשָׂרָה נִסְיוֹנוֹת וְכוּ'. עַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיֵּחָרֵב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. אֲבָל עֲדַיִן צְרִיכִין יְגִיעָה עֲצוּמָה שֶׁיִּכָּנְסוּ יִשְׂרָאֵל לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְיִבָּנֶה הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ עַל כָּל פָּנִֵים שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁיֵּחָרֵב אַחַר כָּךְ וְיִגְלוּ יִשְׂרָאֵל וְכוּ', אַף-עַל-פִּי-כֵן יִהְיֶה תִּקּוּן גָּדוֹל עַל-יְדֵי שֶׁכְּבָר נִבְנָה וְכוּ'. אַדְּרַבָּא גַּם הַחֻרְבָּן יִתְהַפֵּךְ לְתִקּוּן וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת מִזְמוֹר לְאָסָף, קִינָה לְאָסָף מִבָּעְיָא לֵיהּ. אֶלָּא שֶׁשָּׁפַךְ חֲמָתוֹ עַל עֵצִים וַאֲבָנִים וְכוּ'. וְקָשֶׁה הֲלֹא נִזְכָּר שָׁם גַּם מִיתַת הַצַּדִּיקִים-נָתְנוּ אֶת נִבְלַת עֲבָדֶיךָ מַאֲכָל וְכוּ' בְּשַׂר חֲסִידֶיךָ וְכוּ'? אַךְ כָּל זֶה הוּא תִּקּוּן עַל-יְדֵי כָּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, וְעַל-כֵּן קֹדֶם בִּנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הָרִאשׁוֹן כָּל יְגִיעָתוֹ שֶׁל מֹשֶׁה הָיָה שֶׁיִּבָּנֶה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן לֹא יָדַע אִישׁ אֶת קְבוּרָתוֹ, מֵעֹצֶם גְּדֻלָּתוֹ לֹא נִתְעַסֵּק בּוֹ אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמֵעֹצֶם פְּגָמֵינוּ וְכוּ'. שֶׁאִם יָדְעוּ קְבוּרָתוֹ הָיָה בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁגּוֹרֵם חֻרְבַּן וְכוּ', עַל-כֵּן לֹא יָדַע אִישׁ וְכוּ'. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁזֶּה מֵחֲמַת מַעֲשֵׂה שִׁטִּים, שְׁנֵיהֶם אֱמֶת. כִּי הָיָה מֵחֲמַת גְּדֻלָּתוֹ וּמֵחֲמַת קִלְקוּלָם וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהַכֹּל מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא נִכְנְסוּ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְלֹא נִבְנָה הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אַחַר הַחֻרְבָּן הַשֵּׁנִי הִתְחִיל תֵּכֶף הַבִּנְיָן הַשְּׁלִישִׁי כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי אָז הִגִּיעוּ לְתַכְלִית הַמִּעוּט שֶׁהוּא הַגָּלוּת הָאָרֹךְ הַמַּר הַזֶּה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הִתְחִיל תֵּכֶף הַתִּקּוּן. וְעַל-כֵּן ה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו הָעֲצוּמִים סִבֵּב שֶׁאָז הָיָה רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהָיָה גָּדוֹל מִמֹּשֶׁה בְּחָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בַּנְּבִיאִים לֹא קָם וְכוּ', וְהוּא הִמְשִׁיךְ הַתּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל וְכוּ'. וּבְעִנְיַן מִיתָתוֹ הָיָה בְּהֵפֶךְ מִמֹּשֶׁה שֶׁלֹּא נִתְעַסֵּק בּוֹ אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא, וּבוֹ לֹא הִתְעַסְּקוּ אֲפִלּוּ יִשְׂרָאֵל אַדְּרַבָּא סָרְקוּ אֶת בְּשָׂרוֹ וְכוּ', וּמָכְרוּ אֶת בְּשָׂרוֹ בְּמָקוֹלִין, וְזֶה מֵעֹצֶם גְּדֻלָּתוֹ וְכוּ'. וּמֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ פַּעֲמַיִם וְכוּ', אָז הַתִּקּוּן דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַגּוּף שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁנִּשְׁאַר בְּזֶה הָעוֹלָם וְכוּ'. וְעַל-כֵּן עַתָּה עוֹשִׂין הִלּוּלָא שֶׁל רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי שֶׁהוּא מִתַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁשְּמֵחִים עַל שֶׁבָּאִים עַל קִבְרוֹ. כִּי עַתָּה עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי קִבְרֵי צַדִּיקִים כָּאֵלּוּ וְכוּ'. שֶׁאָנוּ זוֹכִים לְתַקֵּן הַצִּמְצוּמִים וְכוּ', עַל-יְדֵי שֶׁבָּאִים עַל קִבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים, כִּי כְּבָר עָשׂוּ פְּעֻלּוֹת נוֹרָאוֹת כָּאֵלּוּ מֵאָז וְעַד עַתָּה שֶׁיְּכוֹלִים לָבוֹא עַל קִבְרָם אֲפִלּוּ הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים הָרָשָׁע שֶׁבָּרְשָׁעִים וּלְהִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי זֶה. כְּמוֹ שֶׁרוֹאִים שֶׁשָּׁלְטוּ זָרִים בִּבְשָׂרוֹ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת כְּלָל. אֲבָל עַל כָּל פָּנִֵים הַכֹּל הָיָה לְטוֹבַת יִשְׂרָאֵל לָנֶצַח וְכוּ'. וְגַם כְּבָר הָיָה הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ פַּעֲמַיִם, וְיִשְׂרָאֵל יָרְשׁוּ כְּבָר אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בִּקְדֻשָּׁה רִאשׁוֹנָה וּקְדֻשָּׁה שְׁנִיָּה, וּכְבָר הָיָה רַבִּי עֲקִיבָא וְתַלְמִידָיו וְצַדִּיקִים כָּאֵלֶּה בָּעוֹלָם, עַל-כֵּן עַתָּה כָּל הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי קִבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים. וְהַכֹּל בְּכֹחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה-שֶׁלֹּא יָדַע אִישׁ. כִּי הוּא הָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁאִי אֶפְשָׁר לֵידַע אֶת קְבוּרָתוֹ וְכוּ'. אֲבָל הוּא בְּעַצְמוֹ יִהְיֶה הַגּוֹאֵל הָאַחֲרוֹן שֶׁיָּבוֹא עַל-יְדֵי זְכוּת הַצַּדִּיקִים שֶׁיַּחֲזִירוּ יִשְׂרָאֵל בִּתְשׁוּבָה עַל-יְדֵי חִדּוּשֵׁי תּוֹרָתָם הַקְּדוֹשָׁה שֶׁחִדְּשׁוּ בְּתוֹרַת מֹשֶׁה, וְעַל-יְדֵי קִבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִים עָלֵינוּ קִיּוּם תּוֹרַת מֹשֶׁה וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לִקְדוֹשִׁים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה יִתְבָּאֵר מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בִּמְנָחוֹת אָמַר רַבִּי יְהוּדָה אָמַר רַב בְּשָׁעָה שֶׁעָלָה מֹשֶׁה לַמָּרוֹם וְכוּ' בְּעִנְיַן רַבִּי עֲקִיבָא. וּבְעִנְיַן שֶׁשָּׁקְלוּ בְּשָׂרוֹ בְּמָקוֹלִין. עַיֵּן כָּל הַמַּאֲמָר: 

וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ וּבָא הַשֶּׁמֶשׁ. עַד שֶׁלֹּא שָׁקְעָה שִׁמְשׁוֹ שֶׁל עֵלִי זָרְחָה שִׁמְשׁוֹ שֶׁל שְׁמוּאֵל וְכוּ'. בַּיּוֹם שֶׁנִּפְטַר רַבִּי וְכוּ' נוֹלַד רַב אַשִׁי וְכוּ'. הַיְנוּ בְּחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּחִינַת זֶה נִכְנָס וְזֶה יוֹצֵא וְכוּ': 

וְהָעִקָּר שֶׁיְּקַבְּלוּ מַלְכוּתוֹ מֵעַצְמָם עַל-יְדֵי בְּחִירָתָם, בִּבְחִינַת וּמַלְכוּתוֹ בְּרָצוֹן קִבְּלוּ עֲלֵיהֶם וְכוּ', כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. וְזֶה בְּחִינַת אֵין הָאִשָּׁה מִתְקַדֶּשֶׁת אֶלָּא מִדַּעְתָּהּ. וְעַל-כֵּן הִרְבָּה הַמּוֹפְתִים בִּיצִיאַת מִצְרַיִם, כִּי יָכוֹל הָיָה הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא לִשְׁלֹחַ בָּרָק אֶחָד וְכוּ'. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הָיוּ רְשָׁעִים שֶׁמֵּתוּ בִּשְׁלֹשֶׁת יְמֵי אֲפֵלָה וְכוּ'. כִּי הָיָה לָהֶם בְּחִירָה שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה רָדַף פַּרְעֹה וְכוּ'. וְכֵן יִשְׂרָאֵל וַיַּמְרוּ עַל יָם בְּיַם סוּף וְכוּ'. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת יִהְיֶה עַל -יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁיְּגַלֶּה מַלְכוּתוֹ שֶׁיְּקַבְּלוּ עֲלֵיהֶם מֵרָצוֹן עַל-יְדֵי חִדּוּשֵׁי תּוֹרָתוֹ, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא וּבְגָלוּתָא קַדְמָאָה וְכוּ'. וּבְגָלוּתָא בַּתְרָאָה בְּקָנֶה דִּילָךְ וְכוּ'. וְאָז יִהְיֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַמַּלְכוּת שֶׁיִּתְקַיֵּם וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד בְּחִינַת יִחוּדָא עִלָּאָה, וּשְׁמוֹ אֶחָד בְּחִינַת יִחוּדָא תַּתָּאָה וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הוּא מַלְכוּת מָשִׁיחַ שֶׁיִּתְקַיֵּם וְיִשְׁתַּחֲווּ לוֹ מְלָכִים כָּל גּוֹיִם יַעַבְדוּהוּ וְכוּ'. וְכָל יִשְׂרָאֵל יִהְיוּ מְלָכִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְהָיוּ מְלָכִים אֹמְנַיִךְ וְכוּ' אַפַּיִם אֶרֶץ יִשְׁתַּחֲווּ לָךְ וַעֲפַר רַגְלַיִךְ יְלַחֵכוּ וְכוּ'. כִּי יִתְקַיֵּם 'יִשְׂרָאֵל מַמְשְׁלוֹתָיו' שֶׁיִּהְיוּ מְחַיִּין מֵתִים וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עוֹד יֵשְׁבוּ וְכוּ'. אֲבָל אֵין מְקַבְּלִין גֵּרִים לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ. כִּי כָּל זֶה בְּחִינַת תְּכֵלֶת דְּאָכְלֵי כֻּלָּא וְכוּ'. כִּי עַתָּה שֶׁכְּבָר הָיָה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וְכוּ' וְכֵן גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים וְכוּ', אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה וְעַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁהִמְשִׁיכוּ קִיּוּם הַתּוֹרָה וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי שֶׁהִתְקָרְבוּ לָהֶם בִּמְרִירוּת הַגָּלוּת בְּבִזָּיוֹן כָּזֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב נִבְזֶה וַחֲדַל אִישִׁים וְכוּ' וְלֹא חֲשַׁבְנוּהוּ וְכוּ' וְאֶת דּוֹרוֹ מִי יְשׂוֹחֵחַ וְכוּ' כַּאֲשֶׁר רוֹאִין בְּחוּשׁ עַתָּה. וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים וְכוּ', שֶׁהֵם הַדְּבֵקִים בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכִי אֶפְשָׁר לִדָּבֵק בּוֹ וַהֲלֹא אֵשׁ אֹכְלָה הוּא, אֶלָּא הִדָּבֵק בְּתַלְמִידֵי חֲכָמִים וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר הָעִקָּר הַמִּלְחָמָה וְהַנִּסָּיוֹן שֶׁל הָאָדָם וּגְדוֹלָה מִכָּל מִינֵי מִלְחָמוֹת שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה הוּא בְּעִנְיַן הִתְקָרְבוּת לְהַצַּדִּיק, כְּמוֹ שֶׁהָיָה בִּימֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁעִקַּר הַקִּלְקוּלִים וְהַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל הָיוּ עַל-יְדֵי דָּתָן וַאֲבִירָם. וְכֵן בִּימֵי דָּוִד וְכוּ', וְכֵן סָמוּךְ לְדוֹרוֹתֵינוּ בִּימֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וְהַבַּעַל שֵׁם טוֹב וְכוּ'. וּבִפְרָט בְּיָמֵינוּ כִּי כָּל הִתְקָרְבוּת הָרְחוֹקִים וְכוּ'. וְהִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה אֲפִלּוּ תְּשׁוּבָה שֶׁעִקָּרָהּ בְּחִינַת הִתְחַדְּשׁוּת שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי זֶה הַצַּדִּיק וְכוּ'. וְכָל זֶה בְּחִינַת שַׁבָּת בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה שֶׁקָּדְמָה לָעוֹלָם שֶׁעוֹלֶה עַד כִּסֵּא הַכָּבוֹד וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת הַדִּלּוּג הַמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת קְדֻשַּׁת כֶּתֶר בְּעֵת שֶׁאוֹמְרִים אַיֵּה' וְכוּ'. זֶה בְּחִינַת כַּד אִיהִי סְלִיקַת שַׁאֲלִין אַיֵּה וְכוּ', מֵחֲמַת שֶׁמְּדַלֶּגֶת וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁבָּת. וְכֵן בְּיוֹם טוֹב שֶׁמִּתְפַּלְּלִין מוּסָף. כִּי גַּם הֵם יְמֵי תְּשׁוּבָה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימוֹת, מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת עַד מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת. מָחֳרַת הַשַּׁבָּת בְּחִינַת תְּשׁוּבָה בְּחִינַת יוֹם אֶתְמוֹל בְּחִינַת מִנְחָה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת שְׁמִטָּה וְיוֹבֵל שֶׁהֵם בֵּיתָא תַּתָּאָה וּבֵיתָא עִלָּאָה. שֶׁמִּתְּחִלָּה הִיא שְׁמִטָּה. וְאָז דַּיְקָא זוֹכִין לַיּוֹבֵל. כִּי לֹא אָבוֹא בְּעִיר וְכוּ'. וְאָז הַכֹּל הֶפְקֵר. שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁקּוֹרִין שַׁבָּת בִּשְׁעַת חֲתֻנָּה וְכוּ'. וְעִקַּר קְדֻשַּׁת הַיּוֹבֵל הוּא בְּיוֹם-כִּפּוּר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים תַּעֲבִירוּ שׁוֹפָר. שֶׁמִּשָּׁם בְּחִינַת הַשּׁוֹפָר שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה. שֶׁאָז צְרִיכִין בְּיוֹתֵר הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ וְכוּ'. וְזֶה שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁשְּׁמִטָּה וְיוֹבֵל הֵם בְּרָזָא דְּה'. הַיְנוּ בְּחִינַת ה' הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁהִיא בְּחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה. וְעַיֵּן שָׁם בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּעִנְיַן לֵאָה וְרָחֵל וְכוּ': 

רָאשֵׁי פְּרָקִים לְהִלְכוֹת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה וּבוֹ עִנְיַן פֶּסַח: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל: 

שְׁאֵלַת 'מַה נִּשְׁתַּנָּה' בְּחִינַת צִמְצוּם הַדַּעַת, שֶׁהִיא בְּחִינַת קֻשְׁיוֹת, אַרְבַּע קֻשְׁיוֹת, כִּי ד הַוַות וְכוּ'. אַךְ הַשְּׁאֵלָה צָרִיךְ שֶׁתִּהְיֶה בְּדֶרֶךְ חָכְמָה מָה הָעֵדוֹת וְכוּ'. אֲבָל לֹא כַּבֵּן הָרָשָׁע וְכוּ'. כִּי הַצִּמְצוּם מִתְּחִלָּה צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה גַּם-כֵּן בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ. אֲבָל לֹא יִהְיֶה חַס וְשָׁלוֹם כְּמַסְתִּיר פָּנִים, בְּחִינַת וַיִּתְּנוּ אֵלָיו כָּתֵף סוֹרֶרֶת, בְּחִינַת וָאֶקְרָא אֲלֵיכֶם וְכוּ'. וַאֲדַבֵּר אֲלֵיהֶם הַשְׁכֵּם וְדַבֵּר וְלֹא שְׁמַעְתֶּם וְכוּ'. בְּחִינַת הַשְׁמֵן לֵב. רַק שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת הָסֵבִּי עֵינַיִךְ מִנֶּגְדִּי וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְאָז תִּקּוּן הַה בִּבְחִינַת 'דִּ"י אֲכָלוּ', שֶׁנַּעֲשֶׂה מִד יוּד ה וְכוּ'. שִׁיר פָּשׁוּט וְכוּ'. כְּשֶׁמֵּאִיר אוֹר הַאֵין סוֹף זֶה בְּחִינַת אוֹר פָּשׁוּט וּכְשֶׁמְּצַמְצְמוֹ זֶה בְּחִינַת שִׁיר כָּפוּל. כִּי הַצִּמְצוּם עַל-יְדֵי בְּחִינַת ה' עִלָּאָה וְשָׁם הוּא לְמַעְלָה מִימֵי הַבִּנְיָן שֶׁהֵם הַמִּדּוֹת, וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁמַּמְשִׁיךְ הָאוֹר בִּשְׁבִיל הַמִּדּוֹת זֶה בְּחִינַת ו, שֶׁהֵם כְּלַל הַבִּנְיָן שֶׁהֵם הַמִּדּוֹת שֶׁהַכֹּל נִבְרָא בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה. וְשָׁם עִקַּר הַבֵּרוּר מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז עֵץ הַדַּעַת שֶׁיְּנִיקָתוֹ מִשָּׁם. וּכְשֶׁמִּתְקַדֵּשׁ כָּרָאוּי שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְשֻׁלָּשׁ וְאָז נִשְׁלָם הַה' שֶׁהָיְתָה ד', כִּי נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ שֶׁזֶּה כָּל שְׁלֵמוּת הַשִּמְחָה, בְּחִינַת ה' מָלָךְ תָּגֵל הָאָרֶץ, בְּחִינַת יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְכוּ'. וּבְכָל פַּעַם צְרִיכִין לַחֲזֹר לְאָחוֹר שֶׁלֹּא יִתְגַּבֵּר הַצִּמְצוּם לִשְׁכֹּחַ בַּה' יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם, רַק לִזְכֹּר תָּמִיד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ. בְּחִינַת בְּהִתְעַטֵּף עָלַי נַפְשִׁי אֶת ה' זָכָרְתִּי. בְּחִינַת הִשָּׁמֶר לְךָ פֶּן תִּשְׁכַּח וְכוּ'. בְּפֶסַח הָיָה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אוֹר אֵין סוֹף בְּהִתְגַּלּוּת גָּדוֹל מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְעָבַרְתִּי, וְאִתְגְּלֵיתִי וְכוּ' אֲנִי וְלֹא מַלְאָךְ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּכְּתָבִים עֹצֶם הָאוֹר וְכוּ', וְאַף-עַל-פִּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר בְּלִי צִמְצוּם, אֲבָל אֵלּוּ הַצִּמְצוּמִים הָיוּ בְּחִינַת הַצִּמְצוּמִים הַקּוֹדְמִים מְאֹד מִבְּחִינַת עוֹלַם הַמַּלְבּוּשׁ וְהַטְּהִירוּ וְכוּ'. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הָיָה עֲדַיִן אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא בִּשְׁלֵמוּת. אֲבָל אַחַר כָּךְ סוֹפְרִין אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה יְמֵי הַסְּפִירָה. וְאָז מְקַבְּלִין בְּשָׁבוּעוֹת הָאוֹר הַגָּדוֹל בְּהַדְרָגָה בְּאֹפֶן שֶׁנִּזְכֶּה לְקַבֵּל הַתּוֹרָה וְכוּ' שֶׁהֵם כְּלַל הַמִּדּוֹת וְכוּ'. לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ בְּחִינַת עֲצֶרֶת זֶה יַעֲצֹר בְּעַמִּי: 

כָּל הַקָּרְבָּנוֹת גִּלָּה לְאַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם חוּץ מֵעֲשִׂירִית הָאֵיפָה (בְּפָרָשַׁת לֶךְ לְךָ וּבְפָרָשַׁת וַיִּקְרָא ). וְאֶל אֱלֹקֵינוּ כִּי יַרְבֶּה לִסְלוֹחַ, אַף הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא וִתֵּר לָנוּ סְלִיחָה אַחַת מִשֶּׁלוֹ, וְאֵיזוֹ זוֹ עֲשִׂירִית הָאֵיפָה. כִּי זֶה הַסּוֹד שֶׁל קָרְבַּן מִנְחָה, קָרְבַּן עָנִי וְדַל בְּדַלֵּי דַּלּוּת וְכוּ', זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג מֵחֲמַת שֶׁהַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה תְּלוּיָה בָּזֶה. כִּי בָּזֶה תָּלוּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה לִבְלִי לְיָאֵשׁ עַצְמוֹ אֲפִלּוּ בְּדַלֵּי דַּלּוּת וְכוּ', בְּכָל הַבְּחִינוֹת שֶׁהוּא עָנִי וָדַל מִן הַדַּעַת וּמִמַּעֲשִׂים טוֹבִים, וְהוּא עָנִי מַמָּשׁ שֶׁאֵין לוֹ פַּרְנָסָה וְיֵשׁ לוֹ מְנִיעוֹת וּבִלְבּוּלִים עֲצוּמִים מִזֶּה וְכוּ'. וְאַף-עַל -פִּי-כֵן הוּא מִתְגַּבֵּר לְהָבִיא עַל כָּל פָּנִֵים מִנְחַת עָנִי עֲשִׂירִית הָאֵיפָה, בִּפְרָט מִנְחַת הָעֹמֶר שֶׁהָיָה מִשְּעוֹרִים מַאֲכַל בְּהֵמָה, זֶה לֹא הֶרְאָה אֲפִלּוּ לְאַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם עֹצֶם נוֹרְאוֹת הָעִנְיָן הַזֶּה עַד הֵיכָן צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק וְכוּ', כִּי עִקַּר זֶה הָעִנְיָן מְאִירִין הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מָשִׁיחַ בְּחִינַת דָּוִד שֶׁאָמַר כַּמָּה פְּעָמִים וַאֲנִי עָנִי וְאֶבְיוֹן, כִּי הוּא עָנִי וְרוֹכֵב עַל הַחֲמוֹר. וּבוֹ כְּתִיב וְחָסוּ בוֹ עַם עָנִי וָדַל, וּכְתִיב יָחוֹס עַל דַּל וְאֶבְיוֹן וְנַפְשׁוֹת אֶבְיוֹנִים יוֹשִׁיעַ. וּבוֹ יֶחֱסוּ עֲנִיֵּי עַמִּי. כִּי אַתָּה עַם עָנִי תוֹשִׁיעַ. אֶשְׁכּוֹן אֶת דַּכָּא, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּפִלָּה לְעָנִי כִּי יַעֲטֹף בְּצָרָתוֹ, שֶׁיְּקָרָה מְאֹד מְאֹד, וַאֲפִלּוּ מָאן דְּאָמַר שֶׁגִּלָּה זֹאת לְאַבְרָהָם אָבִינוּ, הָיָה רַק בְּרֶמֶז וְכוּ'. כִּי מֵעֲשִׂירִית הָאֵיפָה קָרְבַּן עָנִי לָמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאֲפִלּוּ תְּפִלָּה קְטַנָּה אֵינָהּ נִמְאֶסֶת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּסוֹף מְנָחוֹת נֶאֱמַר בִּבְהֵמָה רֵיחַ נִיחוֹחַ וְנֶאֱמַר בְּעוֹף וְכוּ' וְנֶאֱמַר בְּמִנְחָה רֵיחַ נִיחוֹחַ לְלַמֶּדְךָ שֶׁאֶחָד הַמַּרְבֶּה וְאֶחָד הַמַּמְעִיט וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כִּי לֹא בָּזָה וְלֹא שִׁקַּץ עֱנוּת עָנִי וְלֹא הִסְתִּיר פָּנָיו מִמֶּנּוּ וּבְשַׁוְּעוֹ אֵלָיו שָׁמֵעַ. מִכְּלַל שֶׁהָיָה רָאוּי לְבַזּוֹתוֹ וּלְשַׁקְּצוֹ וּלְהַסְתִּיר פָּנָיו מִמֶּנּוּ. אַךְ רַבִּים רַחֲמָיו. וְהוּא מַרְבֶּה לִסְלֹחַ וּמְוַתֵּר סְלִיחָה אַחַת מִשֶּׁלוֹ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

הַחֵרְשִׁים שְׁמָעוּ וְהָעִוְרִים הַבִּיטוּ לִרְאוֹת. אַךְ אֵיךְ אֶפְשָׁר לְעִוֵּר לִרְאוֹת וּלְחֵרֵשׁ לִשְׁמֹעַ וְעַל-כֵּן נִסְמָךְ לָזֶה, מִי עִוֵּר כִּי אִם עַבְדִּי וְחֵרֵשׁ כְּמַלְאָכִי אֶשְׁלָח, שֶׁהֵם הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הַמְרֻמָּזִים בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַשִּׁבְעָה בֶּעטְלֵירְס שֶׁנִּקְרָאִים עִוֵּר וְחֵרֵשׁ וְכוּ'. שֶׁעַל יָדָם נִתְתַּקֵּן הַכֹּל וְכוּ': 

עַיֵּן בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בַּהַקְדָּמָה (דַּף ב) רַבִּי אֶלְעָזָר פָּתַח שְׂאוּ מָרוֹם עֵינֵיכֶם וּרְאוּ מִי בָרָא אֵלֶּה וְכוּ' שֶׁשַּׁיָּךְ לְהַתּוֹרָה לַשֶּׁמֶשׁ הַנִּזְכָּר לְעֵיל. עַיֵּן שָׁם מַה שֶּׁכָּתַב עַל פָּסוּק יְרוּשָׁלַיִם הַבְּנוּיָה כְּעִיר וְכוּ' וּמַה שֶּׁכָּתוּב, נָּכוֹן וְאִמָא אוֹזְפַת מָאנְהָא לִבְרַתָּא וְכוּ' שֶׁזֶּה נִזְכָּר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל: 

גַּם מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם מֵעִנְיַן מִ"י וּמַ"ה מֶה חָמִית וְכוּ'. שֶׁיֵּשׁ לוֹ מְעַט שַׁיָּכוּת לְהַתּוֹרָה כִּי מְרַחֲמָם בְּעִנְיַן דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה אַךְ צְרִיכִים לְעַיֵּן וּלְבָאֵר הֵיטֵב. כִּי שָׁם בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ מְבָאֵר שֶׁמַּ"ה הוּא לְתַתָּא וְכוּ'. וְהַדְּבָרִים עֲמֻקִּים: 

וְזֶה בְּחִינַת מִנְחָה שֶׁל שַׁבָּת שֶׁאָז הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה. כִּי עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה, שֶׁדַּיְקָא אַחַר הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק לַמָּקוֹם שֶׁנִּסְתַּלֵּק, מִשָּׁם יַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הָאוֹר בִּבְחִינַת צִמְצוּמִים נִפְלָאִים וְכוּ' לְעוֹרֵר הַכֹּל לִתְשׁוּבָה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁלֹשׁ פְּעָמִים 'צִדְקָתְךָ' שֶׁאוֹמְרִים. צְדָקָה בְּחִינַת עָנִי שֶׁמַּשְׁפִּיעִין בּוֹ הַדַּעַת בִּבְחִינַת ה' דָּלֶת הַוַות וְכוּ'. בְּחִינַת צִדְקָתְךָ צֶדֶק לְעוֹלָם וְתוֹרָתְךָ אֱמֶת, וְאָז נִסְתַּלְּקוּ יוֹסֵף מֹשֶׁה דָּוִד, שֶׁעַל יָדָם כָּל הַגְּאֻלּוֹת וְכוּ': 

וְזֶה בְּחִינַת רִבּוּי סְפָרִים אֲמִתִּיִּים שֶׁצְּרִיכִין עַתָּה בְּחִינַת עֲשׂוֹת סְפָרִים הַרְבֵּה אֵין קֵץ. שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַעֲלַת הַדְּפוּס. כִּי כָּל הַחִדּוּשִׁים הֵם בְּחִינַת כֵּלִים וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת לוּחוֹת וְשִׁבְרֵי לוּחוֹת. בְּחִינַת סִיּוּם הַתּוֹרָה בְּעִנְיַן הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה, שֶׁמְּסַיֵּם וּלְכֹל הַיָּד הַחֲזָקָה וְכוּ' אֲשֶׁר עָשָׂה מֹשֶׁה לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל-שֶׁשָּׁבַר אֶת הַלּוּחוֹת לְעֵינֵיהֶם. וְאַחַר כָּךְ מַתְחִילִין מִיָּד בְּרֵאשִׁית בָּרָא וְכוּ', כִּי שִׁבְרֵי לוּחוֹת בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁהֵם מִיתַת הַמְלָכִים וְכוּ'. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁנִּשְׁתַּבְּרוּ, אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל יָדָם הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שֶׁכְּבָר הָיוּ וְנִשְׁתַּבְּרוּ וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּה בְּחִינַת לוּחוֹת וְשִׁבְרֵי לוּחוֹת מֻנָּחִים בָּאָרוֹן. כִּי הַלּוּחוֹת הַשְּׁנִיּוֹת הָיוּ עַל-יְדֵי שֶׁכְּבָר הָיוּ הַלּוּחוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת וְנִשְׁתַּבְּרוּ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק וְקִיּוּמוֹ בַּתְּחִיָּה. בְּחִינַת הִנְךָ שֹׁכֵב עִם אֲבוֹתֶיךָ וְקָם וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִתְתַּקְּנוּ כָּל הַקִּלְקוּלִים בְּחִינַת וְזָנָה אַחֲרֵי אֱלֹקֵי נֵכָר וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ לַמָּקוֹם שֶׁנִּסְתַּלֵּק, הוּא עוֹסֵק רַק לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר בִּבְחִינַת תִּקּוּן עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא עַל-יְדֵי שֶׁכְּבָר הָיָה בְּעוֹלַם הַמַּעֲשֶׂה וְיָצָא בְּשָׁלוֹם וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה צַדִּיק מוֹשֵׁל בּוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי יֵשׁ לוֹ כֹּחַ יוֹתֵר לְהַמְשִׁיךְ בְּכָל פַּעַם בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת מֵחָדָשׁ בִּבְחִינַת תִּקּוּן. בְּאֹפֶן שֶׁיָּאִיר אוֹר הָאֵין סוֹף בְּלֵב כָּל אֶחָד בִּבְחִינַת תִּקּוּן שֶׁיִּתְגַּבֵּר עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ'. עַד שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ שֶׁזֶּה בְּחִינַת שַׁבָּת. וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת הַהֲלִיכָה עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים בִּפְרָט בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז הָיָה תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה וְכוּ': 

וְזֶה וְיִהְיוּ עֲנִיִּים בְּנֵי בֵיתֶךָ וְאַל תַּרְבֶּה שִׂיחָה וְכוּ'. כִּי בֵּית גֵּאִים יִסַּח ה'. וְזֶה וַאֲנִי בְעָנְיִי הֲכִינוֹתִי לְבֵית אֱלֹקַי. בְּעָנְיִי דַּיְקָא, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי עֲֲנִיּוּתִי זָכִיתִי לְהָכִין לְבֵית אֱלֹקַי וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב אֶשְׁכּוֹן אֶת דַּכָּא וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי עֲנִיּוּת וְקַטְנוּת יָכוֹל לְתַקֵּן הַצִּמְצוּמִים כָּרָאוּי לְקַבֵּל הָאוֹר אֵין סוֹף וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּה בְּחִינַת מָאן דִּזְעֵיר הוּא רַב וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

כָּל הַתּוֹרָה הִיא כְּלוּלָה בִּבְרֵאשִׁית רֹאשׁ בַּיִת. בֵּית דִּבְרֵאשִׁית. בֵּית יִשְׂרָאֵל בָּרְכוּ וְכוּ'. ב' רֵאשִׁית, בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה. הַצַּדִּיק יָכוֹל לְהַגְבִּיהַּ לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגָתוֹ כְּאִלּוּ עָשָׂה תְּשׁוּבָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹלָה בֵּיתָא תַּתָּאָה עִם בֵּיתָא עִלָּאָה אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא זִכֵּךְ בְּעַצְמוֹ הַמִּדּוֹת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יוֹם-כִּפּוּר וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַקִּבּוּץ עִם הָרֹאשׁ הָאֲמִתִּי שֶׁלָּהֶם שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ בַּיִת וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַפְטָרַת בְּמִדְבַּר, וְהָיָה בִּמְקוֹם אֲשֶׁר יֵאָמֶר לָהֶם לֹא עַמִּי אַתֶּם יֵאָמֵר לָהֶם בְּנֵי אֵל חָי. וּמְפָרֵשׁ הַפָּסוּק עַל-יְדֵי מַה יִזְכּוּ לָזֶה. עַל-יְדֵי וְנִקְבְּצוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וּבְנֵי יְהוּדָה יַחְדָּו וְשָׂמוּ לָהֶם רֹאשׁ אֶחָד, הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי עַל-יְדֵי זֶה יִזְכּוּ הַכֹּל לִבְחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בִּמְקוֹם אֲשֶׁר יֵאָמֶר לָהֶם לֹא עַמִּי יֵאָמֵר לָהֶם בְּנֵי אֵל חָי. כִּי עַל-יְדֵי זֶה עֲווֹנוֹת יִתְהַפְּכוּ לִזְכֻיּוֹת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים. כִּי אָז הֵם בְּגַן-עֵדֶן הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה, וְאֵין לָהֶם שׁוּם עֻבְדָּא מֵעוֹלָם הַזֶּה, כִּי הַיּוֹם לַעֲשׂוֹתָם וְכוּ'. רַק הֵם שְׁכִיחֵי יַתִּיר וְכוּ' בִּשְׁבִיל טוֹבוֹת יִשְׂרָאֵל. וְתֵכֶף מִי שֶׁלּוֹמֵד הֲלָכוֹת שֶׁלָּהֶם וּמִשְׁתַּטֵּחַ עַל קִבְרֵיהֶם הֵם מַעֲלִין אוֹתוֹ בִּבְחִינָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. כִּי יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ גָּדוֹל מֵחֲמַת שֶׁהָיוּ בָּזֶה הָעוֹלָם וְנִצְּחוּ הַמִּלְחָמָה כָּרָאוּי וְכוּ'. רַק אַף-עַל-פִּי-כֵן צָרִיךְ זֶה הָאָדָם הָרוֹצֶה לְהִתְתַּקֵּן עַל יָדָם שֶׁיִּהְיֶה לוֹ עַל כָּל פָּנִֵים אֵיזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. בְּכָל פַּעַם שֶׁמְּחַזֵּק וְאוֹחֵז עַצְמוֹ בָּהֶם, כִּי לִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר בְּהַשִּיחָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. ה' יִתְבָּרַךְ גָּדוֹל מְאֹד וְכוּ'. אֲפִלּוּ כְּמוֹ שֶׁנַּעֲשָׂה עִמָּכֶם לְכָל מָקוֹם שֶׁנָּפַל כָּל אֶחָד וְכוּ'. אֲבָל יֵשׁ עִנְיָן וְכוּ'. וְזֶה אָמַרְתְּ לַה' אֲדֹנָי אָתָּה. הויה בְּחִינַת אוֹר אֵין סוֹף נֶגֶד שְׁאָר שֵׁמוֹת שֶׁעִקַּר הֶאָרָתוֹ בִּבְחִינַת אקיה תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה. אֲדֹנָי נִכְתַּב כָּאן בְּאָלֶף דָּלֶת בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה -מַלְכוּת. הַיְנוּ שֶׁאַתָּה צָרִיךְ לוֹמַר לְהַשֵּׁם הָעֶצֶם בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה אדני אָתָּה. שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה. טוֹבָתִי בַּל עָלֶיךָ, כִּי לֹא זָכִיתִי לְהַעֲלוֹתָם בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁלִּי שֶׁכָּךְ הִיא הַמִּדָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אֲנִי טוֹבָתִי בַּל עָלֶיךָ כִּי פָּגַמְתִּי וְכוּ'. אַךְ לִקְדוֹשִׁים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה וְכוּ'. כִּי הֵם יְכוֹלִים לְהַעֲלוֹת לְמַעְלָה מֵהַמִּדּוֹת בְּחִינַת יוֹם-כִּפּוּר. בִּבְחִינַת אִמָּא אוֹזְפַת מְנָהָא לִבְרַתָּא, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ אֹרַח. וְזֶה בְּכָל פַּעַם כָּל עוֹד נַפְשׁוֹ בוֹ. וְזֶה בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בֵּית רֵאשִׁית. רֹאשׁ בַּיִת שֶׁשְּׁנֵיהֶם נִכְלָלִים יַחַד: 

@ תפלת ערבית א

הִלְכוֹת תְּפִלַּת עַרְבִית: 

הֲלָכָה א: 

תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת וְהָאִדָּנָא קְבָעוּהָ עָלַייהוּ חוֹבָה: 

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּסִימָן ס שֶׁעַל-יְדֵי יִרְאָה זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל, שֶׁעַל-יְדֵי הָעֲשִׁירוּת הַזֹּאת בָּאִין לְהִתְבּוֹנְנוּת הַתּוֹרָה. כִּי עַל-יְדֵי יִרְאָה מַכְנִיעִין בְּחִינַת שֶׁקֶר הַחֵן וְהֶבֶל הַיֹּפִי עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 

וְהִנֵּה יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר 'בְּיִרְאָתֶךָ' בִּזְכוּת יַעֲקֹב שֶׁאָמַר מַה נּוֹרָא. וְעַל-כֵּן לֹא הָיָה מִתְיָרֵא כְּלָל מִבְּחִינַת הֶבֶל הַיֹּפִי. וְעַל-כֵּן לֹא מָצִינוּ בְּיַעֲקֹב שֶׁיֵּאָסֵר עָלָיו זִוּוּגוֹ אֲפִלּוּ בְּשָׁעָה שֶׁיָּרַד לְמִצְרַיִם, כִּי אִם אַדְּרַבָּא ה' יִתְבָּרַךְ הִבְטִיחוֹ אָנֹכִי אֵרֵד עִמְּךָ מִצְרָיְמָה וְאָנֹכִי אַעַלְךָ וְכוּ'. כִּי יַעֲקֹב מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה וְהָיָה שׁוֹמֵר הַבְּרִית בְּיוֹתֵר וְלֹא הָיָה לוֹ שׁוּם אֲחִיזָה וּפַחַד מִבְּחִינַת הֶבֶל הַיֹּפִי. וְכָל זֶה הָיָה מֵחֲמַת שֶׁזָּכָה לִבְחִינַת יִרְאָה שֶׁהִיא מַכְנַעַת בְּחִינַת הֶבֶל הַיֹּפִי כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּמֵחֲמַת זֶה זָכָה יַעֲקֹב לַעֲשִׁירוּת מֻפְלָג מְאֹד כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּפָרַצְתָּ יָמָּה וָקֵדְמָה וְכוּ' הַיְנוּ נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים הַיְנוּ בְּחִינַת כָּל הוֹן דְּעָלְמָא, כִּי כָּל הָאָבוֹת זָכוּ לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל לְפִי בְּחִינַת יִרְאָתָם לְפִי בְּחִינַת הַכְנָעָתָם אֶת הֶבֶל הַיֹּפִי. אֲבָל יַעֲקֹב שֶׁהָיָה שְׁלֵמוּת הַיִּרְאָה וְזָכָה לְהַכְנִיעַ לְגַמְרֵי בְּחִינַת הֶבֶל הַיֹּפִי כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן זָכָה לְתַכְלִית הָעֲשִׁירוּת, הַיְנוּ כָּל הוֹן דְּעָלְמָא, נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת. כִּי תְּפִלַּת עַרְבִית הִיא בְּחִינַת יַעֲקֹב, כִּי הוּא תִּקְּנָהּ, וְהוּא בְּחִינַת יִרְאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁעַל יָדָהּ זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל, שֶׁעַל-יָדָהּ זוֹכִין לְהִתְבּוֹנְנוּת גָּדוֹל הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וְעַל-כֵּן הִיא רְשׁוּת, כִּי כְּשֶׁזּוֹכִין לַהִתְָבּוֹנְנוּת הַזֹּאת אֲזַי אֵין חוֹבָה לְהִתְפַּלֵּל. כִּי זֶה הַהִתְבּוֹנְנוּת הִיא בְּחִינַת הַשָּגַת רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי שֶׁזָּכָה לָזֶה. וְעַל-כֵּן הָיָה פָּטוּר מִתְּפִלָּה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי הִתְבּוֹנְנוּת הַזֹּאת הִיא בְּחִינַת 'תּוֹרָתוֹ אֻמָּנוּתוֹ'. הַיְנוּ שֶׁכָּל אֻמָּנוּת וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁלּוֹ הוּא רַק מֵהַתּוֹרָה, בְּחִינַת פְּסֹלֶת שֶׁל לוּחוֹת שֶׁמִּשָּׁם נִתְעַשֵּׁר מֹשֶׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ שָׁם עַיֵּן שָׁם. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לֹא שָׁנוּ אֶלָּא כְּגוֹן רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי וַחֲבֵרָיו שֶׁתּוֹרָתָן אֻמָּנוּתָן וְכוּ'. וּלְפִי פְּשׁוּטוֹ תָּמוּהַּ, כִּי הֲלֹא גַּם עַתָּה נִמְצָאִים בְּנֵי-אָדָם שֶׁאֵין לָהֶם שׁוּם אֻמָּנוּת רַק עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן בִּימֵי הַשַּׁ"ס. אַךְ הָעִקָּר תָּלוּי בַּהִתְבּוֹנְנוּת הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל שֶׁתָּלוּי בַּעֲשִׁירוּת. וְעַל-כֵּן נִקְרָא תּוֹרָתָן אֻמָּנוּתָן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְעַל-כֵּן יַעֲקֹב תִּקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית דַּיְקָא. כִּי אָז בַּלַּיְלָה הַזְּמַן מְסֻגָּל יוֹתֵר לְהַשָּגוֹת וְהִתְבּוֹנְנוּת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בש"ט שֶׁרֹב חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה זוֹכִין בַּלַּיְלָה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ (בְּסִימָן נב) שֶׁבַּלַּיְלָה מְסֻגָּל יוֹתֵר לְבִטּוּל עַיֵּן שָׁם. גַּם הַלַּיְלָה הִיא בְּחִינַת עֲשִׁירוּת, בְּחִינַת טָעֲמָה כִּי טוֹב סַחְרָהּ לֹא יִכְבֶּה בַלַּיְלָה נֵרָהּ. כִּי עֲשִׁירוּת בָּא מִשָּׁם, כִּדְמַשְׁמַע בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ לַמְעַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל הָאִדָּנָָא קְבָעוּהָ עָלַייהוּ חוֹבָה. כִּי עַכְשָׁו אֵין זוֹכִין לִבְחִינַת הַשָּגָה זוֹ אֲפִלּוּ בַּלַּיְלָה, וְעַל-כֵּן חוֹבָה לְהִתְפַּלֵּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְעַל-כֵּן בָּעֶרֶב מְבָרֵךְ שְׁתַּיִם לִפְנֵי קְרִיאַת שְׁמַע וּשְׁתַּיִם לְאַחֲרֶיהָ. אֲבָל בַּשַּׁחַר אֵין מְבָרְכִין כִּי אִם שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת שְׁתַּיִם לְפָנֶיהָ וְאַחַת לְאַחֲרֶיהָ. כִּי עַרְבִית שֶׁהִוא כְּנֶגֶד יַעֲקֹב שֶׁזָּכָה לְנַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים בְּחִינַת וּפָרַצְתָּ יָמָּה וָקֵדְמָה צָפֹנָה וָנֶגְבָּה. וּכְנֶגֶד זֶה מְבָרְכִין אַרְבַּע בְּרָכוֹת לִפְנֵי קְרִיאַת שְׁמַע וּלְאַחֲרֶיהָ כְּנֶגֶד ד' רוּחוֹת הָעוֹלָם. כִּי זוֹכִין אָז לְנַחֲלַת יַעֲקֹב נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים. אֲבָל בְּשַׁחֲרִית אֵין מְבָרְכִין כִּי אִם שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ רוּחוֹת שֶׁל בִּנְיַן הָעוֹלָם, כִּי צָפוֹן חָסֵר. וְשָׁם הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת מִצָּפוֹן תִּפָּתַח וְכוּ'. כִּי שַׁחֲרִית הוּא כְּנֶגֶד אַבְרָהָם, שֶׁהוּא בְּיָמָיו עֲדַיִן לֹא הִכְנִיעַ לְגַמְרֵי הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְלֹא זָכָה עֲדַיִן לְנַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים. אֲבָל יַעֲקֹב זָכָה לְהַכְנִיעָהּ לְגַמְרֵי וְזָכָה לִכְבֹּשׁ כָּל אַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם אֲפִלּוּ רוּחַ צָפוֹן. וּמֵאַחַר שֶׁהִכְנִיעַ אֶת רוּחַ צָפוֹן עַל-כֵּן זָכָה לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל שֶׁעִקָּרוֹ בָּא מִשָּׁם, בְּחִינַת מִצָּפוֹן זָהָב יֶאֱתֶה, וְעַל-כֵּן הוֹסִיפוּ בְּרָכָה רְבִיעִית בְּעַרְבִית שֶׁהִיא נִתְקְנָה כְּנֶגֶד בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְהִוא בִּרְכַּת הַשְׁכִּיבֵנוּ. וְעַל-כֵּן מְבַקְּשִׁין אָז וּפְְרוֹס עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ, שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב, בְּחִינַת וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה. וְזֶהוּ שֶׁמְּבַקְּשִׁין אָז עַל הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים וְהַעֲמִידֵנוּ מַלְכֵּנוּ וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת יִרְאָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְזֶהוּ וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶיךָ. כִּי עַל-יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה בָּא כֹּחַ הַדִּבּוּר לִכְלֵי הַהוֹלָדָה שֶׁהֵם כְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת. עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 



@ תפלת ערבית ב: 

הלכות תְפִלַת עַרְבִית הֲלָכָה ב: 

עִנְיַן שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת בַּיּוֹם דְּהַיְנוּ שְׁתַּיִם בַּיּוֹם וְאֶחָד בַּלַּיְלָה: 

זֶה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם שֶׁהִיא בְּחִינַת שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר 'תְּפִלָּה לַחֲבַקּוּק' לִקּוּטֵי חֵלֶק א סִימָן יט: 

כִּי הַתְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּמּוּבָא, בְּחִינַת חַוָּה אִשָּׁה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. וְעַל-כֵּן מִתְפַּלְּלִין שְׁתֵּי תְּפִלּוֹת בַּיּוֹם וְאֶחָד בַּלַּיְלָה בִּבְחִינַת שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי שְׁנַיִם מִקְרָא זֶה בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב שֶׁהִיא בְּחִינַת יוֹם כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (שָׁם סִימָן ג) וּכְנֶגֶד זֶה מִתְפַּלְּלִין שְׁתֵּי תְּפִלּוֹת בַּיּוֹם. וְאֶחָד תַּרְגּוּם זֶה בְּחִינַת לַיְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה תַּרְדֵּמָה, בְּחִינַת תַּרְגּוּם, כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנִּזְכָּר לְעֵיל וְהִיא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. כִּי הַתַּרְגּוּם הוּא פֵּרוּשׁ הַתּוֹרָה, וְהוּא בִּכְלַל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה גַּם רֹב תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה דְּהַיְנוּ הַתַּלְמוּד נִתְקַן בִּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם כִּי תַּרְגּוּם הוּא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁהִיא בְּחִינַת לַיְלָה כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (שָׁם). וְעַל-כֵּן מִתְפַּלְּלִין תְּפִלָּה אַחַת בַּלַּיְלָה, כְּנֶגֶד בְּחִינַת אֶחָד תַּרְגּוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת לַיְלָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן יַעֲקֹב תִּקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית. כִּי עִקַּר בִּנְיַן בְּחִינַת חַוָּה אִשָּׁה, הוּא עַל-יְדֵי תַּרְדֵּמָה הַיְנוּ עִקַּר בִּנְיַן וּשְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ הוּא דַּיְקָא עַל-יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְיַעֲקֹב זָכָה לָזֶה דְּהַיְנוּ שֶׁזָּכָה לִשְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי הַתַּרְגּוּם דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁנִּלְחַם וְהִכְנִיעַ אֲחִיזַת הָרַע שֶׁבַּתַּרְגּוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע וּבֵרֵר הַטּוֹב מִשָּׁם וְעַל-יְדֵי זֶה זָכָה לִשְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. וְעַל-כֵּן יַעֲקֹב בָּחִיר שֶׁבָּאָבוֹת וּמִטָּתוֹ שְׁלֵמָה בְּלִי שׁוּם פְּסוּל. שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִטָּה שְׁלֵמָה, בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי הַתַּרְגּוּם כַּמְבֹאָר שָׁם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּיַעֲקֹב שֶׁאָמַר כֹּחִי וְרֵאשִׁית אוֹנִי, דְּהַיְנוּ שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי זֶה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן זָכָה לְהַעֲמִיד שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנַיִם עָשָׂר בָּקָר שֶׁמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה עוֹמֶדֶת עֲלֵיהֶם. הַיְנוּ בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית. וְזֶה בְּחִינַת שִׁבְעִים נֶפֶשׁ שֶׁיָּצְאוּ מִיַּעֲקֹב, שֶׁזָּכָה לָזֶה עַל-יְדֵי בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין רַע הַכּוֹלֵל שֶׁל שִׁבְעִים אֻמִּין. וְעַל-כֵּן זָכָה לְהַעֲמִיד שִׁבְעִים נַפְשׁוֹת בֵּית יַעֲקֹב. וְכָל זֶה הָעִקָּר עַל-יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת שֶׁיַּעֲקֹב הָיָה עוֹסֵק לְתַקֵּן וּלְבָרֵר הָעֵץ הַדַּעַת לְתַקֵּן פְּגַם אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּמּוּבָא. כִּי הַשִּׁבְעִים נַפְשׁוֹת בֵּית יַעֲקֹב וּלְהֵפֶךְ הַשִּׁבְעִים עֲמָמִין כֻּלָּם נֶאֱחָזִים בִּבְחִינַת שֹׁרֶשׁ אֲחִיזַת הָעֵץ הַדַּעַת שֶׁשָּׁם הוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים. וְעַל-כֵּן עִקַּר מִלְחֲמוֹת יַעֲקֹב הָיָה עִם חוֹתְנוֹ לָבָן הָאֲרַמִּי. כִּי לָבָן הָאֲרַמִּי הוּא בְּחִינַת תַּרְגּוּם, שֶׁהוּא לְשׁוֹן אֲרַמִּי וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁלָּבָן קָרָא לוֹ יְגַר שָׂהֲדוּתָא, כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ וְלִינֹק מִן הַקְּדֻשָּׁה עַל-יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם. וְיַעֲקֹב קָרָא לוֹ "גַּלְעֵד" כְּדֵי לְהַשְׁלִים לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַיֵּן שָׁם: 

נִמְצָא שֶׁיַּעֲקֹב שֶׁעִקָּרוֹ לְתַקֵּן הָעֵץ הַדַּעַת, עַל-כֵּן הָיָה עוֹסֵק לְהַכְנִיעַ בְּחִינַת לָבָן הָאֲרַמִּי, הַיְנוּ לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבַּתַּרְגּוּם וּלְהַעֲלוֹת הַטּוֹב לִבְנוֹת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, בְּחִינַת חַוָּה אִשָּׁה עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן לָקַח יַעֲקֹב אֶת נָשָׁיו מִבְּנוֹת לָבָן דַּיְקָא. הַיְנוּ שֶׁזָּכָה לִבְחִינַת חַוָּה אִשָּׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת לֵאָה וְרָחֵל, עַל-יְדֵי תַּרְגּוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת לָבָן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. דְּהַיְנוּ שֶׁהִכְנִיעַ הָרַע וְהוֹצִיא הַטּוֹב, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִבְנָה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, בְּחִינַת חַוָּה אִשָּׁה בְּחִינַת לֵאָה וְרָחֵל. וְעַל-כֵּן זָכָה יַעֲקֹב לְתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת וְהָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה, וְהֶעֱמִיד שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים וְשִׁבְעִים נֶפֶשׁ. כִּי זָכָה לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבַּתַּרְגּוּם וּלְבָרֵר הַטּוֹב, עַד שֶׁזָּכָה לִבְחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי תַּרְגּוּם דַּיְקָא דְּהַיְנוּ שֶׁזָּכָה לִקַּח לֵאָה וְרָחֵל מִבֵּית לָבָן דַּיְקָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּרְגּוּם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. 

וְזֶה שֶׁשָּׁלַח יַעֲקֹב לְעֵשָׂו "עִם לָבָן גַּרְתִּי וְכוּ'" כִּי יַעֲקֹב בָּרַח מֵעֵשָׂו לְלָבָן, דְּהַיְנוּ שֶׁיַּעֲקֹב הָיָה יוֹדֵעַ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעַ אֶת עֵשָׂו שֶׁהוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ רַע הַכּוֹלֵל, כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁיְּבַטֵּל יְנִיקָתוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁיַּכְנִיעַ הָרַע שֶׁבַּתַּרְגּוּם שֶׁמִּשָּׁם הֵם יוֹנְקִים וְיַעֲלֶה הַטּוֹב לִלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. וַאֲזַי עֵשָׂו שֶׁהוּא בְּחִינַת רַע הַכּוֹלֵל מִמֵּילָא יִהְיֶה נוֹפֵל וְנִתְבַּטֵּל כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן בָּרַח יַעֲקֹב לְלָבָן דַּיְקָא כְּדֵי לְתַקֵּן לְשׁוֹן תַּרְגּוּם וַאֲזַי יִפֹּל עֵשָׂו מִמֵּילָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזָכָה לְנַצֵּחַ אוֹתוֹ וְהוֹצִיא מִשָּׁם דַּיְקָא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, דְּהַיְנוּ חַוָּה אִשָּׁה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן אָמַר "אֶעֱבָדְךָ שֶׁבַע שָׁנִים", כְּנֶגֶד בְּחִינַת הַשִּׁבְעִים עֲמָמִין שֶׁכְּלוּלִים בְּשֶׁבַע, שֶׁיְּנִיקָתָם מִבְּחִינַת לָבָן מִבְּחִינַת תַּרְגּוּם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. 

וְעַל-כֵּן הֻצְרַךְ לַעֲבֹד לוֹ דַּיְקָא אוֹתָן הַשֶּׁבַע שָׁנִים. כִּי כְּשֶׁרוֹצִין לְבָרֵר הַטּוֹב מִתּוֹךְ הָרַע צְרִיכִין לַעֲבֹר שָׁם וְלִסְבֹּל גָּלוּת וְעַבְדוּת שֶׁלָּהֶם, וְלַעֲמֹד בְּנִסָּיוֹן לְשַׁבְּרָם וּלְהַכְנִיעָם, וַאֲזַי דַּיְקָא מְבָרְרִין הַטּוֹב מִשָּׁם. וְעַל-כֵּן אַחַר גָּלוּת הַשֶּׁבַע שָׁנִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת גָּלוּת שִׁבְעִים עֲמָמִין כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, אָז זָכָה לִבְחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ שֶׁהִיא בְּחִינַת רָחֵל וְלֵאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן הָיָה מְצַפֶּה עַד שֶׁנּוֹלַד יוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית. וְאָז כַּאֲשֶׁר יָלְדָה רָחֵל אֶת יוֹסֵף, אָז נִתְחַזֵּק דַּעְתּוֹ וְהֵבִין שֶׁזָּכָה לִשְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי תַּרְגּוּם, עַד שֶׁזָּכָה עַל-יְדֵי זֶה לְיוֹסֵף דְּהַיְנוּ שְׁמִירַת הַבְּרִית. וְעַל-כֵּן אָמַר אָז "שַׁלְּחֵנִי וְכוּ'", וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁלֹּא הָיָה מִתְיָרֵא עוֹד מֵעֵשָׂו מֵאַחַר שֶׁנּוֹלַד יוֹסֵף שֶׁהוּא שְׂטָנוֹ וְכוּ'. הַיְנוּ כִּי בְּוַדַּאי אֵין לוֹ לְהִתְיָרֵא עַתָּה מֵאַחַר שֶׁזָּכָה לְהַעֲמִיד אֶת יוֹסֵף עַל-יְדֵי רָחֵל בַּת לָבָן הָאֲרַמִּי. שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לִלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ שֶׁבּוֹנִין אוֹתוֹ עַל-יְדֵי תַּרְגּוּם דַּיְקָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב 'כַּאֲשֶׁר יָלְדָה רָחֵל אֶת יוֹסֵף', "רָחֵל" דַּיְקָא שֶׁהִיא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ וְהִיא בַּת לָבָן. כִּי בִּנְיָנָהּ מִתַּרְגּוּם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נוֹלַד יוֹסֵף בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי שְׁמִירַת הַבְּרִית זוֹכִין עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי תַּרְגּוּם, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנִּזְכָּר לְעֵיל עַיֵּן שָׁם, וְאָז בְּוַדַּאי לֹא נִתְיָרֵא עוֹד מֵעֵשָׂו שֶׁהוּא רַע הַכּוֹלֵל, כִּי הוּא נוֹפֵל מִמֵּילָא, בִּבְחִינַת לָשׁוֹן נוֹפֵל עַל לָשׁוֹן, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן תְּחִלַּת דִּבְרֵי יַעֲקֹב שֶׁשָּׁלַח לְעֵשָׂו הוּא עִם לָבָן גַּרְתִּי, עִם לָבָן דַּיְקָא, שֶׁהוּא לְשׁוֹן תַּרְגּוּם. שֶׁהִכְנִיעַ הָרַע מִשָּׁם וּבֵרֵר הַטּוֹב. וַאֲזַי עֵשָׂו נוֹפֵל מִמֵּילָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ "וַיְהִי לִי שׁוֹר וַחֲמוֹר צֹאן וְכוּ'" הַיְנוּ בְּחִינַת נִיצוֹצוֹת טוֹבוֹת וַעֲשִׁירוּת שֶׁבֵּרֵר מִשָּׁם. וְעַל-כֵּן הָלַךְ עֵשָׂו אֶל יִשְׁמָעֵאל כִּי הַכֹּל הוֹלֵךְ לְמִינוֹ הַיְנוּ כִּי אִיתָא שֶׁעֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל הֵם כְּלָלִיּוּת הַשִּׁבְעִים אֻמִּין. וְעַל-כֵּן הָלַךְ לְשָׁם כְּדֵי שֶׁיִּתְחַבְּרוּ יַחַד הָרַע שֶׁל כְּלָלִיּוּת הַשִּׁבְעִים אֻמִּין, כְּדֵי לְהִתְגַּבֵּר עַל יַעֲקֹב חַס וְשָׁלוֹם. אֲבָל יַעֲקֹב עַל-יְדֵי שֶׁהִכְנִיעַ אֶת לָבָן הָיָה מִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְעַל-כֵּן יַעֲקֹב דַּיְקָא תִּקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית כִּי תְּפִלַּת עַרְבִית הִיא בְּחִינַת תַּרְגּוּם שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי זֶה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה הָיָה בְּחִינַת תִּקּוּנֵי יַעֲקֹב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן עַרְבִית מְרֻמָּז בְּע' רַבָּתִי שֶׁל שְׁמַ'ע', שֶׁהוּא רָאשֵׁי תֵּבוֹת שַׁחֲרִית מִנְחָה עַרְבִית כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. כִּי עַרְבִית הִיא בִּבְחִינַת תַּרְגּוּם בִּבְחִינַת עֵץ הַדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם זוֹכִין לְהַכְנִיעַ הַשִּׁבְעִים עֲמָמִין וְלִזְכּוֹת לִבְחִינַת שִׁבְעִים נַפְשׁוֹת בֵּית יַעֲקֹב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל וְהוּא כְּנֶגֶד סֻכּוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב כִּי בְּסֻכּוֹת מַכְנִיעִין הַשִּׁבְעִים אֻמִּין שֶׁמִּתְמַעֲטִין וְהוֹלְכִין כְּפָרֵי הֶחָג: 

וְזֶהוּ בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת. כִּי תַּרְגּוּם הוּא בְּחִינַת רְשׁוּת בְּחִינַת הֶתֵּר שֶׁהוּא בִּבְחִינַת עֵץ הַדַּעַת נֹגַהּ בְּחִינַת תַּרְגּוּם כַּמּוּבָא. כִּי חִיּוּב מִצְוָה וְאִסּוּר הֵם בִּבְחִינַת קֹדֶשׁ וְהִפּוּכוֹ. אֲבָל הַהֶתֵּר וּרְשׁוּת הֵם בִּבְחִינַת תַּרְגּוּם עֵץ הַדַּעַת כַּמּוּבָא וְעַל-כֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶהוּ בְּחִינַת חֲצוֹת כִּי הַלַּיְלָה נֶחֱלֶקֶת לִשְׁתַּיִם כִּי הִיא בִּבְחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. וְעַל-כֵּן נֶחֱלֶקֶת לִשְׁתַּיִם, כִּי חֲצוֹת לַיְלָה הָרִאשׁוֹנָה אָז הוּא בְּחִינַת אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא כַּמּוּבָא. וַאֲנַחְנוּ עוֹשִׂין מִצְווֹת וְתִקּוּנִים גַּם בַּחֲצִי לַיְלָה הָרִאשׁוֹנָה דְּהַיְנוּ תְּפִלַּת עַרְבִית וּקְרִיאַת שְׁמַע, וּקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה. וְאָז מַכְנִיעִין הָרַע וּמְבָרְרִין הַטּוֹב, וְאָז זוֹכִין לַחֲצוֹת דְּהַיְנוּ לַחֲלֹק אֶת הַלַּיְלָה שֶׁיִּתְהַפֵּךְ חֲצוֹת לַיְלָה הָאַחֲרוֹנָה לְטוֹב גָּמוּר, וְלְהִכָלֵל בַּיּוֹם, "וְלַיְלָה כַּיּוֹם יָאִיר" (תְּהִלִּים קלט). כִּי מֵחֲצוֹת וָאֵילָךְ מִתְגַּלֶּה בְּחִינַת חֶסֶד שֶׁהוּא אוֹר הַיּוֹם. וְעַל-כֵּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם הָיָה נִזְהָר בַּחֲצוֹת, כִּי זֶהוּ שְׁלֵמוּת הַמַּלְכוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי תַּרְגּוּם, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲצוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן זְמַן הַזִּוּוּג אַחַר חֲצוֹת, כִּי אָז נִבְנָה בְּחִינַת חַוָּה אִשָּׁה עַל-יְדֵי תִּקּוּן עֵץ הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּרְדֵּמָה וְשֵׁנָה שֶׁנַּעֲשָׂה עַל-יְדֵי חֲצוֹת שֶׁהוּא שְׁבִירַת הַשֵּׁנָה שְׁבִירַת הַלַּיְלָה ,בְּחִינַת שְׁבִירַת עֵץ הַדַּעַת וַאֲזַי נִכְלָל בַּטּוֹב, וְלַיְלָה כַּיּוֹם יָאִיר וְעַל-כֵּן מֵחֲצוֹת מִתְגַּלֶּה חֶסֶד אוֹר הַיּוֹם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:

@ תפלת ערבית ג: 

עִנְיַן תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר הַנֵּעוֹר בַּלַּיְלָה וְכוּ' הֲרֵי זֶה מִתְחַיֵּב בְּנַפְשׁוֹ בְּסִימָן נב עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב הֵיטֵב: 

כִּי יֵשׁ אֶפִּיקוֹרְסִים שֶׁאוֹמְרִים שֶׁהָעוֹלָם הוּא מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת חַס וְשָׁלוֹם. אֲבָל בֶּאֱמֶת הָעוֹלָם הוּא אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת, רַק אַחַר שֶׁנֶּאֶצְלוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל כְּבָר הָיָה מֻכְרָח כִּבְיָכוֹל ה' יִתְבָּרַךְ לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם וְכָל אֲשֶׁר בָּהּ בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל. כִּי הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִילֵנוּ. נִמְצָא שֶׁעַכְשָׁו שֶׁנִּמְצָאִים נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל בָּעוֹלָם, בְּוַדַּאי הָעוֹלָם הוּא מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת. וּמִזֶּה בָּא טָעוּתָם וְאֶפִּיקוֹרְסוּת שֶׁלָּהֶם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל בֶּאֱמֶת קֹדֶם שֶׁנֶּאֶצְלוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל אָז הָיָה הָעוֹלָם אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת. רַק תֵּכֶף שֶׁנֶּאֶצְלוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל תֵּכֶף הֻצְרַךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם בִּשְׁבִילָם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן אַחַר שֶׁנִּבְרְאוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל אָז הָעוֹלָם הוּא בִּבְחִינַת מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת. וְעַל-יְדֵי שֶׁיִּשְׂרָאֵל עוֹשִׂים רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וְנִכְלָלִין בּוֹ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא כָּל הָעוֹלָם. וְעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָל כָּל הָעוֹלָם עִם נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל בַּה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ הוּא מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת וְאָז נַעֲשָׂה כָּל הָעוֹלָם מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת. וְזֶהוּ הַנֵּעוֹר בַּלָּיְלָה וְכוּ' הֲרֵי זֶה מִתְחַיֵּב בְּנַפְשׁוֹ. עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 

וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת. כִּי יַעֲקֹב תִּקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית. כִּי הַתְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּמְבֹאָר וּמוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. כִּי הַתְּפִלָּה הִיא אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת הוּא תְהִלָתֶךָ וְהוּא אֱלֹקֶיךָ. וְהַדִּבּוּר שֶׁל הַתְּפִלָּה הוּא בְּחִינַת דְּבַר ה' שֶׁעַל יָדוֹ נַעֲשׂוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ. בִּבְחִינַת בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה בְּחִינַת אד' שְׂפָתַי תִפְתָּח שֶׁאוֹמְרִים קֹדֶם הַתְּפִלָּה, כִּי הַדִּבּוּר שֶׁל הַתְּפִלָּה הוּא דְּבַר ה' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. נִמְצָא שֶׁהַתְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם בְּחִינַת דְּבַר ה' וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת. כִּי הִתְגַּלּוּת הַבְּרִיאָה הִוא בְּחִינַת אוֹר בְּחִינַת וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי אוֹר וְכוּ'. וְקֹדֶם הַבְּרִיאָה זֶה בְּחִינַת חֹשֶׁךְ. כִּי קֹדֶם הַבְּרִיאָה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג, וְעַל-כֵּן נִקְרָא בְּחִינַת חֹשֶׁךְ מֵעֹמֶק הַמֻּשָּג. בִּבְחִינַת יוֹצֵר אוֹר וּבוֹרֵא חֹשֶׁךְ. כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּכַּוָּנוֹת, שֶׁיְּצִירָה נִקְרָא אוֹר וּבְרִיאָה חֹשֶׁךְ, מֵחֲמַת שֶׁבְּרִיאָה לְמַעְלָה מִיצִירָה וְאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג שָׁם, עַל-כֵּן נִקְרָא חֹשֶׁךְ מֵעֹמֶק הַמֻּשָּג. בְּחִינַת יָשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ. וְעַל-כֵּן גַּם בִּשְׁעַת הַבְּרִיאָה בָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ הַחֹשֶׁךְ קֹדֶם לְהָאוֹר בְּרֵישָׁא חֲשׁוֹכָא וְהָדַר נְהוֹרָא. כִּי הַחֹשֶׁךְ שֶׁקָּדַם לְהָאוֹר מְרַמֵּז עַל קֹדֶם הַבְּרִיאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת יָשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ. וְאָז בִּבְחִינַת חֹשֶׁךְ בִּבְחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה דְּהַיְנוּ קֹדֶם שֶׁנֶּאֶצְלוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, אָז הָיָה הָעוֹלָם בְּחִינַת אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן לֹא נִבְרְאוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת. כִּי הַתְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם. כִּי הַתְּפִלָּה יֵשׁ לָהּ שֹׁרֶשׁ לְמַעְלָה, כִּי גַּם ה' יִתְבָּרַךְ מִתְפַּלֵּל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִנַּיִן שֶׁהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא מִתְפַּלֵּל וְכוּ'. וְאָז בְּעַרְבִית אָז הַתְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת רְשׁוּת בְּחִינַת אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת, כִּי עֲדַיִן אֵין חוֹבָה חַס וְשָׁלוֹם לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם מֵאַחַר שֶׁגַּם נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל עֲדַיִן לֹא נִבְרְאוּ. וְעַל-כֵּן יַעֲקֹב תִּקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית. כִּי יִשְׂרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרֵאשִׁית בָּרָא וְכוּ' בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרְאוּ רֵאשִׁית וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁרֵאשִׁית הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁל הַבְּרִיאָה הָיָה יִשְׂרָאֵל, וְאָז בִּבְחִינַת רֵאשִׁית הַמַּחֲשָׁבָה הָיָה הָעוֹלָם אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן לֹא נִבְרְאוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל רַק שֶׁעָלָה בְּמַחֲשָׁבָה, וְהָיָה הַדָּבָר בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן אָז בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה דְּהַיְנוּ כְּשֶׁעָלָה יִשְׂרָאֵל בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה אָז הָיָה הָעוֹלָם אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְעַל-כֵּן יַעֲקֹב תִּקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁהִיא רְשׁוּת. כִּי רֵאשִׁית הַמַּחֲשָׁבָה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג וְהִוא בְּחִינַת חֹשֶׁךְ מֵעֹמֶק הַמֻּשָּג כַּנִּזְכָּר לְעֵיל וְשָׁם עֲדַיִן הָעוֹלָם בִּבְחִינַת אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת. וְעַל-כֵּן שָׁם הַתְּפִלָּה הִיא בִּבְחִינַת רְשׁוּת. כִּי כִּבְיָכוֹל עֲדַיִן אֵין חוֹבָה לְדַבֵּר דִּבְרֵי הַתְּפִלָּה שֶׁהֵם בְּחִינַת בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי עֲדַיִן הָעוֹלָם הוּא אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת בְּחִינַת רְשׁוּת, כִּי עֲדַיִן לֹא נִבְרְאוּ יִשְׂרָאֵל רַק שֶׁעָלָה בְּמַחֲשָׁבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן בְּעֵת שֶׁמַּתְחִיל לְהִתְגַּלּוֹת בְּחִינַת יַעֲקֹב אָז הַתְּפִלָּה הִיא רְשׁוּת בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אַחַר כָּךְ שֶׁתִּקֵּן יַעֲקֹב תְּפִלַּת עַרְבִית וְנִתְגַּלּוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, כִּי בַּלַּיְלָה נִבְרָאִים נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים וְכוּ', וְעַל-כֵּן בְּאוֹר הַבֹּקֶר שֶׁמִּתְגַּלֶּה אוֹר הַבְּרִיאָה, כִּי עִקַּר הַבְּרִיאָה הִיא בְּחִינַת אוֹר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, עַל-כֵּן אָז הַתְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת חוֹבָה. כִּי אָז כְּשֶׁכְּבָר נִתְגַּלּוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל הָיָה ה' יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל מְחֻיָּב לְדַבֵּר וְלִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן אָז בַּיּוֹם שֶׁהוּא עִקַּר הַבְּרִיאָה אַחַר שֶׁכְּבָר יָצְאוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, אָז הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא דְּבַר ה' הִיא בְּחִינַת חוֹבָה. כִּי כִּבְיָכוֹל ה' יִתְבָּרַךְ מְחֻיָּב לַדָּבָר בְּחִינַת תְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת דְּבַר ה' וְלִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל שֶׁהַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְעַל-כֵּן אֵין לְהָאֻמּוֹת שֶׁהֵם יִשְׁמָעֵאל וְעֵשָׂו אֲחִיזָה רַק בְּאַבְרָהָם וְיִצְחָק. כִּי עִקַּר אֲחִיזָתָם הוּא מֵהַכְּפִירוֹת כַּיָּדוּעַ. כִּי אֲחִיזָתָם מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁנִּקְרָא אֵל אַחֵר-כְּפִירוֹת. וְעִקַּר הַכְּפִירוֹת הוּא אֶפִּיקוֹרְסוּת הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל שֶׁמְּהַפְּכִים דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים וְאוֹמְרִים שֶׁחַס וְשָׁלוֹם הָעוֹלָם הוּא מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת. וְטָעוּת זֶה נִמְשַׁךְ וְנִשְׁתַּלְשֵׁל לָהֶם מֵחֲמַת שֶׁבֶּאֱמֶת הָעוֹלָם הוּא מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת אַחַר שֶׁנִּבְרְאוּ יִשְׂרָאֵל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. נִמְצָא שֶׁעִקַּר אֲחִיזָתָם הִיא מִבְּחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה, אַחַר שֶׁנִּבְרְאוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, שֶׁאָז נַעֲשָׂה הָעוֹלָם עַל-יְדֵי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ וְנִשְׁתַּלְשֵׁל אֶפִּיקוֹרְסִית וְטָעוּת שֶׁלָּהֶם. אֲבָל בְּשֹׁרֶשׁ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל לְמַעְלָה בְּשָׁרְשָׁם אֵין לָהֶם אֲחִיזָה כְּלָל. כִּי שָׁם הָעוֹלָם עֲדַיִן אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת וְאֵין לָהֶם שׁוּם אֲחִיזָה שָׁם. וְעַל-כֵּן בְּיַעֲקֹב אֵין לָהֶם שׁוּם אֲחִיזָה, כִּי יִשְׂרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה. כִּי גַּם עִקַּר קְדֻשַּׁת אַבְרָהָם וְיִצְחָק הוּא רַק בְּחִינַת יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא כָּלוּל מִשְּׁלֹשָׁה אָבוֹת. וְשָׁם עִקַּר כְּלָלִיּוּת קְדֻשַּׁת הַשְּׁלֹשָׁה אָבוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי בְיִצְחָק יִקָּרֵא לְךָ וְכוּ' וְלֹא בְּכָל יִצְחָק וְכוּ', כִּי הָעִקָּר הוּא יִשְׂרָאֵל שֶׁעָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה. וְזֶה בְּחִינַת וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקֹב וְאַחַר כָּךְ וְאַף אֶת בְּרִיתִי יִצְחָק וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁתְּחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה הָיָה יִשְׂרָאֵל, וְאָז הָיָה הָעוֹלָם אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת שֶׁהִיא תְּפִלַּת יַעֲקֹב, וְשָׁם אֵין לָהֶם עֲדַיִן שׁוּם אֲחִיזָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל תֵּכֶף שֶׁכְּבָר עָלָה יִשְׂרָאֵל בְּמַחֲשָׁבָה וְהִתְחִילוּ לְהִתְגַּלּוֹת נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, נַעֲשָׂה תֵּכֶף הָעוֹלָם בְּחִינַת מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת. וְאָז כְּשֶׁנִּבְרְאוּ אַבְרָהָם וְיִצְחָק שֶׁכֻּלָּם לֹא נִבְרְאוּ רַק בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כֹּה אָמַר ה' אֶל בֵּית יַעֲקֹב אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בַּמִּדְרָשׁ. וְאָז הָעוֹלָם הוּא בְּחִינַת מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נִתְגַּלָּה בְּחִינַת נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן אָז בַּיּוֹם שֶׁהוּא עִקַּר הַבְּרִיאָה אָז הַתְּפִלָּה הִיא חוֹבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת בְּהִבָּרְאָם-בְּאַבְרָהָם. כִּי בְּרֵאשִׁית בָּרָא, בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרָא רֵאשִׁית שֶׁעָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה, אָז בָּרָא ה', זֶה בְּחִינַת אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת, אֲבָל אַחַר כָּךְ שֶׁכְּבָר עָלָה יִשְׂרָאֵל בְּמַחֲשָׁבָה וְנֶאֶצְלוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל אָז נֶאֱמַר אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם, בְּהִבָּרְאָם דַּיְקָא. זֶה בְּחִינַת מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת, כִּי אַחַר כָּךְ נַעֲשֶׂה הָעוֹלָם בְּחִינַת מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל. וְאָז בַּיּוֹם הוּא תְּפִלַּת אַבְרָהָם וְיִצְחָק שֶׁיָּצְאוּ אַחַר יַעֲקֹב, כִּי יִשְׂרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כֹּה אָמַר ה' בֹּרַאֲךָ יַעֲקֹב וְכוּ', עוֹלָמִי עוֹלָמִי מִי בְּרָאֲךָ יִשְׂרָאֵל, וְעַל-כֵּן אָז בַּיּוֹם שֶׁכְּבָר נִתְגַּלּוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל אָז הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת חוֹבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן שָׁם יֵשׁ אֲחִיזָה לְהָאֻמּוֹת, כִּי עִקַּר אֲחִיזָתָם מִשָּׁם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הִיא בַּיּוֹם דַּיְקָא. כִּי בֶּאֱמֶת זֶה עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת כְּשֶׁהָעוֹלָם הוּא בִּבְחִינַת מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת. דְּהַיְנוּ כְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה רְצוֹן יִשְׂרָאֵל וּבוֹרֵא וּמְקַיֵּם כָּל הָעוֹלָם בִּשְׁבִילָם כְּאִלּוּ הָיָה מְחֻיָּב בַּדָּבָר. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶׁנַּעֲשָׂה הָעוֹלָם מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּבְוַדַּאי זֶה עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת, וְעִקַּר כַּוָּנַת הַבְּרִיאָה הָיְתָה בִּשְׁבִיל זֶה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל הָעוֹלָם אַחַר כָּךְ בְּחִיּוּב הַמְצִיאוּת עַל-יְדֵי יִשְׂרָאֵל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל בַּמַּאֲמָר הַנִּזְכָּר לְעֵיל עַיֵּן שָׁם. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן עַכְשָׁו יֵשׁ לָהֶם אֲחִיזָה מִבְּחִינָה זוֹ דַּיְקָא, מִבְּחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה דְּהַיְנוּ אַחַר שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם בִּשְׁבִיל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁנֶּאֶצְלוּ תְּחִלָּה. וְאָז אַחַר שֶׁנֶּאֶצְלוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל אָז הָעוֹלָם בְּחִינַת מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּמִשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל לָהֶם אֲחִיזָה לְאֶפִּיקוֹרְסוּת וּשְׁטוּת שֶׁלָּהֶם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ נוֹתֵן לָהֶם מָקוֹם לִטְעוֹת כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה בְּחִירָה בָּעוֹלָם. אֲבָל בִּבְחִינַת יַעֲקֹב 'יִשְׂרָאֵל שֶׁעָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה' שָׁם אֵין לָהֶם שׁוּם אֲחִיזָה. כִּי בֶּאֱמֶת כְּשֶׁנֶּאֶצְלוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה, הָיָה הָעוֹלָם אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת וּבִרְצוֹנוֹ הַטּוֹב הֶאֱצִיל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל וְאַחַר כָּךְ בָּרָא הָעוֹלָם בִּשְׁבִילָם וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם אָמֵן וְאָמֵן: 

ה' הַטּוֹב יְכַפֵּר. ה' הַטּוֹב יְכַפֵּר. כִּי הַדְּבָרִים נְכוֹנִים מְאֹד לְמִי שֶׁיְּבִינֵם עַל נָכוֹן בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה: 

@ תפלת ערבית ד: 

וּבוֹ יִתְבָּאֵר עִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְסֻכּוֹת וְאַרְבָּעָה מִינִים. וְהוֹשַׁעְנָא רַבָּא וּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשִׂמְחַת תּוֹרָה: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה 'וַיֹּאמֶר בֹּעַז אֶל רוּת' בְּלִקּוּטֵי א' בְּסִימָן סה עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה מֵרֹאשָׁהּ לְסוֹפָהּ: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁתִּקֵּן יַעֲקֹב אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא הַבָּחִיר שֶׁבָּאָבוֹת. וְהִיא הַתְּפִלָּה הַקּוֹדֶמֶת שֶׁל כָּל הַשָּׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת שֶׁבַּיּוֹם, כִּי הַיּוֹם הוֹלֵךְ אַחַר הַלַּיְלָה וּבִתְחִלָּה הוּא לַיְלָה וְאַחַר כָּךְ הַיּוֹם כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. נִמְצָא שֶׁתְּפִלַּת עַרְבִית הִיא הָרִאשׁוֹנָה מֵהַשָּׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הִיא דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל שֶׁנִּכְלָלִין בִּבְחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה. וּכְשֶׁעוֹמֵד בְּסוֹף הַתְּפִלָּה יִהְיֶה זוֹכֵר עֲדַיִן תֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַתְּפִלָּה וְכוּ'. כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל: 

כִּי כְּשֶׁאָדָם עוֹמֵד לְהִתְפַּלֵּל אֲזַי הוּא הוֹלֵךְ בַּשָּדֶה הָעֶלְיוֹן וּמְלַקֵּט צִיצִים וּפְרָחִים וְשׁוֹשַׁנִּים וַעֲשָׂבִים נָאִים וְיָפִים וְכוּ'. וְתֵכֶף כְּשֶׁמּוֹצִיא אוֹת רִאשׁוֹנָה וְכוּ' מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁגּוֹמֵר תֵּבָה אַחַת אֲזַי הַתֵּבָה תּוֹפֶסֶת אֶת הַנֶּפֶשׁ שֶׁמִּמֶּנָּה יוֹצֵא הַדִּבּוּר וּמְחַבֵּק וְאוֹחֵז אֶת הַנֶּפֶשׁ בְּאַהֲבָה עֲצוּמָה, וְאֵינוֹ מַנִּיחַ אֶת הַנֶּפֶשׁ לֵילֵךְ לְהַלָּן יוֹתֵר וְכוּ'. אֲבָל אֵין זֶה שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה, כִּי צְרִיכִין לִגְמֹר כָּל הַתְּפִלָּה וְלוֹמַר אַחַר כָּךְ עוֹד שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וּתְחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת וְכוּ'. עַל-כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הוּא רַק כְּשֶׁזּוֹכִין לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה. דְּהַיְנוּ שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁיֵּלֵךְ מִזֶּה הַדִּבּוּר וִידַבֵּר דִּבּוּרִים אֲחֵרִים אַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא יִשְׁכַּח הַדִּבּוּר הָרִאשׁוֹן לְעוֹלָם. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁיַּעֲמֹד בְּסוֹף הַתְּפִלָּה יִהְיֶה זוֹכֵר עֲדַיִן אֲפִלּוּ הַדִּבּוּר הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַתְּפִלָּה. עַד אֲשֶׁר אֲפִלּוּ בַּתֵּבָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַתְּפִלָּה יִהְיֶה עוֹמֵד עֲדַיִן בַּתֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַתְּפִלָּה כִּי כֻּלּוֹ אֶחָד וְכוּ' עַיֵּן שָׁם וְזֶה אֵין זוֹכִין כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב וְכוּ' עַיֵּן שָׁם וּלְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי בִּטּוּל, עַל-יְדֵי סְתִימַת עֵינַיִם לְגַמְרֵי, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּסְתֹּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי עַד שֶׁיָּבוֹא לְתַכְלִית הַבִּטּוּל. וְאָז יִהְיֶה נִכְלָל בְּהַתַּכְלִית שֶׁהוּא כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב. וְעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב. וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁמֻּטְבָּע בְּטֶבַע הָאָדָם שֶׁכְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ יִסּוּרִים גְּדוֹלִים חַס וְשָׁלוֹם הוּא סוֹתֵם וְעוֹצֵם עֵינָיו בְּחָזְקָה מְאֹד. כִּי שָׁם כְּשֶׁמִּסְתַּכְּלִין עַל הַתַּכְלִית רוֹאִין שָׁם שֶׁאֵין שׁוּם יִסּוּרִים וְרָעוֹת בָּעוֹלָם כְּלָל. כִּי הַכֹּל לְטוֹבָה. כִּי תַּכְלִית הַיִּסּוּרִין הִוא טוֹבָה גְּדוֹלָה מְאֹד. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית כִּי אִם בִּסְתִימוּ דְּעֵינִין וְכוּ'. כִּי כְּשֶׁרוֹצִין לִרְאוֹת דָּבָר הָרָחוֹק מֵעֵינָיו צָרִיךְ לְצַמְצֵם אֶת הָרְאוּת וְכוּ'. כְּמוֹ כֵן כְּשֶׁרוֹצִין לְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא רָחוֹק מְאֹד מֵעֵינֵי הָאָדָם, צְרִיכִין לִסְתֹּם עֵינָיו לְגַמְרֵי וּלְדָחֲקָם בְּאֶצְבַּע, דְּהַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לִסְתֹּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי. וְאָז דַּיְקָא יְכוֹלִים לְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב וְשָׁם נִתְבַּטְּלִין הַיִּסּוּרִים לְגַמְרֵי כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן מֻטְבָּע בְּטֶבַע הָאָדָם לִסְתֹּם עֵינָיו בְּחָזְקָה בִּשְׁעַת הַיִּסּוּרִים הַקָּשִׁים כְּדֵי לִבְרֹחַ מֵהַיִּסּוּרִים. כִּי עַל-יְדֵי סְתִימַת עֵינָיו בִּשְׁעַת הַיִּסּוּרִים, עַל-יְדֵי זֶה הוּא נִכְלָל בְּהַתַּכְלִית שֶׁשָּׁם נִתְבַּטְּלִין כָּל הַיִּסּוּרִין כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּשָּׁאֵר שָׁם, כִּי יִתְבַּטֵּל בַּמְצִיאוּת וּבְהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה הַבִּטּוּל בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב. וַאֲזַי כְּשֶׁחוֹזֵר מֵהַבִּטּוּל אֲזַי חוֹזְרִים וּמִתְגַּבְּרִים הַיִּסּוּרִים בְּיוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם וְכוּ'. אֲבָל אַחַר כָּךְ מְקָרְרִין הַיִּסּוּרִים עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ מִבְּחִינַת הַבִּטּוּל, כִּי עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל נִכְלָל בִּבְחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב, וְשָׁם רוֹאִין שֶׁכָּל הַיִּסּוּרִין הֵם טוֹבוֹת גְּדוֹלוֹת. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ עָלָיו שִׂמְחָה. וַאֲזַי כְּשֶׁחוֹזֵר מֵהַבִּטּוּל, וְנִשְׁאָר רְשִׁימָה מֵהַבִּטּוּל, אֲזַי נַעֲשֶׂה מֵהַשִּמְחָה כְּלִי לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה. וְזוֹכֶה לְהַשָּגַת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי אוֹר הַזְּרִיחָה וְהַהִתְנוֹצְצוּת שֶׁל הָרְשִׁימָה מֵהַבִּטּוּל שֶׁמֵּאִיר וּמַזְרִיחַ לְתוֹךְ הַמֹּחִין שֶׁנַּעֲשׂוּ כֵּלִים לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה וְכוּ'. עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב. וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁכָּל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי בַּעַל הַשָּדֶה שֶׁעוֹסֵק בְּתִקּוּן הַשָּדֶה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁגְּדֵלִים שָׁם כָּל הַנְּשָׁמוֹת, שֶׁהוּא עוֹסֵק לְהָבִיא אֶת הַכֹּל אֶל הַתַּכְלִית שֶׁיִּהְיוּ נִכְלָלִין וְנִתְבַּטְּלִים בְּרָצוֹא וָשׁוֹב בִּבְחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הָדֵק הֵיטֵב: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית. כִּי בַּלַּיְלָה מַתְחִילִין הַדִּינִים לְהִתְגַּבֵּר וּכְדֵין כָּל הַגַּרְדִּינֵי נִמּוּסִין נָפְקִין וְכוּ' כַּמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וּצְרִיכִין לִבְרֹחַ מֵהֶם וּלְבַטְּלָם. עַל-כֵּן צְרִיכִים אָז לִסְתֹּם עֵינָיו לְגַמְרֵי כְּדֵי לִהְיוֹת נִכְלָל וּמִתְבַּטֵּל בִּבְחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב שֶׁשָּׁם נִתְבַּטְּלִין כָּל הַיִּסּוּרִים וְהַדִּינִים. וּכְשֶׁזּוֹכִין לְהִכָּלֵל שָׁם, עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִין בְּהַתַּכְלִית עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁתִּקֵּן יַעֲקֹב שֶׁהִיא הַתְּפִלָּה הָרִאשׁוֹנָה מִכָּל הַשָּׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת. כִּי אָז בַּלַּיְלָה מִגֹּדֶל תֹּקֶף הַדִּינִים רַחֲמָנָא לִצְלָן שֶׁמִּתְעוֹרְרִים אָז, צְרִיכִין לְהִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי. דְּהַיְנוּ לִסְתֹּם עֵינָיו וְלִכְלֹל בְּהַתַּכְלִית, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֶשְׁכַת לַיְלָה, בְּחִינַת שֵׁנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת בִּטּוּל. וְעַל-יְדֵי הַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית, עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, דְּהַיְנוּ לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית הִיא הָרִאשׁוֹנָה מֵהַשָּׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת שֶׁבַּיּוֹם. כִּי עַל-יְדֵי תְּפִלַּת עַרְבִית מַמְשִׁיכִין תִּקּוּן הַתְּפִלָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי אָז בַּלַּיְלָה מִתֹּקֶף הַדִּינִים רַחֲמָנָא לִצְלָן נִכְלָלִין בְּהַתַּכְלִית בִּסְתִימוּ דְּעֵינִין שֶׁהוּא כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה שֶׁמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. שֶׁבְּכָל תְּפִלַּת עַרְבִית יִסְִתֹּם עֵינָיו מֵרֹאשָׁהּ לְסוֹפָהּ עַיֵּן שָׁם. כִּי אָז בִּשְׁעַת תְּפִלַּת עַרְבִית הוּא בְּחִינַת סְתִימוּ דְּעֵינִין כְּדֵי לִכְלֹל בְּהַתַּכְלִית כְּדֵי לְבַטֵּל הַדִּינִים הַמִּתְגַּבְּרִים אָז כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא יוֹם הַדִּין הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא. וְאָז מִתֹּקֶף הַדִּין שֶׁמִּתְעוֹרֵר אֲזַי צְרִיכִין לְבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי בִּבְחִינָה הַנִּזְכָּר לְעֵיל. עַד שֶׁיָּבוֹא לְתַכְלִית הַבִּטּוּל לִהְיוֹת נִכְלָל בָּאֵין סוֹף וּלְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַדִּינִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת הַשֵּׁנָה וְהַדּוֹרְמִיטָא הַמּוּבָא בְּכַוָּנוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה דְּאַפִּיל דּוֹרְמִיטָא עַל זְעֵיר אַנְפִּין וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ בְּחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי שֵׁנָה הִוא בְּחִינַת בִּטּוּל שֶׁמְּסַלֵּק וּמְבַטֵּל דַּעְתּוֹ וְנִכְלָל בְּהַתַּכְלִית שֶׁהוּא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הָאֵין סוֹף. וְשָׁם כְּשֶׁזּוֹכִין לְהִכָּלֵל שָׁם וּלְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב, עַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַדִּינִים וְהַיִּסּוּרִין כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁזֶּה צְרִיכִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז הוּא יוֹמָא דְּדִינָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת שׁוֹפָר. כִּי כְּשֶׁמִּתְבַּטְּלִים שָׁם בְּהַתַּכְלִית מֵחֲמַת תֹּקֶף הַדִּין שֶׁמִּתְעוֹרֵר אָז כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, אִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת נִשְׁאָר שָׁם, כִּי יִתְבַּטֵּל בַּמְצִיאוּת. וּבְהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה הַבִּטּוּל בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּכְשֶׁחוֹזֵר מֵהַבִּטּוּל אֲזַי רוֹצִים הַדִּינִים לְהִתְגַּבֵּר יוֹתֵר וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וַאֲזַי מְקָרְרִין וּמְבַטְּלִין הַדִּינִים עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין מֵאוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הַבִּטּוּל עַל-יְדֵי הָרְשִׁימָה שֶׁנִּשְׁאַר מֵהַבִּטּוּל וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-יְדֵי זֶה מְבַטְּלִין הַדִּינִים בְּעֵת שֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת שׁוֹפָר, כִּי שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בְּקוֹל שׁוֹפָר. וְכֵן מַזְכִּירִין קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּבִרְכַּת שׁוֹפָרוֹת, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים אַתָּה נִגְלֵיתָ בַּעֲנַן כְּבוֹדֶךָ וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי קוֹל שׁוֹפָר מְעוֹרְרִין בְּחִינַת כֹּחַ קַבָּלַת הַתּוֹרָה, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין מֵאוֹר הַזְּרִיחָה וְהַהִתְנוֹצְצוּת שֶׁל הָרְשִׁימָה שֶׁל הַבִּטּוּל. וְעַל-יְדֵי זֶה מְבַטְּלִין הַדִּינִים בְּעֵת שֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן מְבֹאָר בַּסְּפָרִים שֶׁעִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא עַל-יְדֵי מִצְוַת קוֹל שׁוֹפָר. כִּי עִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִים הוּא הַהַמְתָּקָה שֶׁמַּמְתִּיקִים אוֹתָם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִים מֵהָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּעֵת שֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁבִּשְׁעַת הַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית נִתְבַּטְּלִין הַדִּינִים שָׁם לְגַמְרֵי, אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן אֵין הַדִּינִים נִמְתָּקִים בִּמְקוֹמָם, כִּי אַחַר כָּךְ כְּשֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל חוֹזְרִים הַדִּינִים וּמִתְגַּבְּרִים בְּיוֹתֵר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל עִקַּר הַהַמְתָּקָה הוּא כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַמְתִּיק הַדִּינִים בִּמְקוֹמָן וְשָׁרְשָׁן, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל וְשָׁם יֵשׁ כֹּחַ לְהַדִּינִים לְהִתְעוֹרֵר. וַאֲזַי מִתְעוֹרְרִים לְהִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר, מֵחֲמַת שֶׁרוֹאִין שֶׁרוֹצִים לְבַטְּלָם עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל, כְּדֶרֶךְ שְׁנֵי אֲנָשִׁים שֶׁנִּלְחָמִים זֶה בָּזֶה, שֶׁכְּשֶׁאֶחָד רוֹאֶה שֶׁהַשֵּׁנִי מִתְגַּבֵּר הוּא מִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וַאֲזַי כְּשֶׁזּוֹכִים לְבַטֵּל הַדִּינִים עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין מֵהָרְשִׁימָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִצְוַת שׁוֹפָר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, זֶהוּ עִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִים, בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים בְּשָׁרְשָׁן וּמְקוֹמָן. כִּי בִּבְחִינַת הַבִּטּוּל שָׁם הַדִּינִים בְּטֵלִים לְגַמְרֵי וְאֵין לָהֶם שָׁם שׁוּם אֲחִיזָה כְּלָל. רַק עִקַּר אֲחִיזָתָם הוּא בִּבְחִינַת וָשׁוֹב בִּבְחִינַת הַחֲזָרָה מֵהַבִּטּוּל, שֶׁשָּׁם מַתְחִיל אֲחִיזָתָם, וּכְשֶׁמְּבַטְּלִין אוֹתָם שָׁם בִּמְקוֹמָן עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין מֵהָרְשִׁימוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, זֶהוּ עִקַּר בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא עַל-יְדֵי מִצְוַת שׁוֹפָר שֶׁהִוא בְּחִינַת כֹּחַ קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בְּקוֹל שׁוֹפָר שֶׁמַּמְשִׁיכִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מֵאוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַמְתָּקַת הַדִּינִים בִּמְקוֹמָן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּקְרָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם הַזִּכָּרוֹן. כִּי עַל-יְדֵי כָּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל וְעַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁזֶּה בְּחִינַת שׁוֹפָר, עַל-יְדֵי זֶה מְתַקְּנִים אֶת הַתְּפִלָּה. כִּי עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין אוֹר הָאַחְדוּת לָדַעַת כִּי כֻּלּוֹ אֶחָד. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין זוֹכִין לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה, שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁעוֹמֵד בְּסוֹף הַתְּפִלָּה יִהְיֶה זוֹכֵר עֲדַיִן תֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַתְּפִלָּה וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁכֵחוּם וְחָזְרוּ וִיסָדוּם כַּמְבֹאָר שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת הַנְּסִירָה שֶׁנַּעֲשֵׂית בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל-יְדֵי הַשֵּׁנָה וְהַדּוֹרְמִיטָא דְּאַפִּיל עַל זְעֵיר אַנְפִּין, וְעַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר שֶׁהוּא הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְנַסְּרִין וּבוֹנִין אֶת הַמַּלְכוּת שֶׁתִּהְיֶה נִנְסֶרֶת מִבְּחִינַת אָחוֹר בְּאָחוֹר וְכוּ', כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת. הַיְנוּ בְּחִינָה הַנִּזְכָּר לְעֵיל הַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל עַל פָּסוּק וַיֹּאמֶר בֹּעַז אֶל רוּת הֲלֹא שָׁמַעַתְּ בִּתִּי וְכוּ'. שֶׁהַדִּבּוּר אֵינוֹ מַנִּיחַ מַנִּיחַ אֶת הַנֶּפֶשׁ שֶׁתֵּלֵךְ מִמֶּנּוּ וְכוּ'. וְזֶה נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא נִמְשַׁךְ אוֹר הָאַחְדוּת לְמַטָּה בִּשְׁלֵמוּת, וְיֵשׁ עֲדַיִן אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת, וּמִתְיָרְאִים שֶׁכְּשֶׁתֵּלֵךְ הַנֶּפֶשׁ לְהַלָּן תִּשְׁכַּח אֶת הַדִּבּוּר הָרִאשׁוֹן. כִּי יֵשׁ כֹּחַ לְהַשִּׁכְחָה שֶׁהִיא מֵהַחִיצוֹנִים לְהִתְגַּבֵּר. וַאֲזַי הַמִּדּוֹת הָעֶלְיוֹנִים הֵם עֲדַיִן בִּבְחִינַת אָחוֹר בְּאָחוֹר כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת שֶׁכָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֲחִיזָה הֵם צְרִיכִין לִהְיוֹת אָחוֹר בְּאָחוֹר. וְאָז מֵחֲמַת שֶׁהֵם דְּבוּקִים בְּכֹתֶל אֶחָד לְשִׁנֵּיהֶם בִּבְחִינַת אָחוֹר בְּאָחוֹר. אֲזַי הַדִּבּוּר הַנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם אֵינוֹ מַנִּיחַ אֶת הַנֶּפֶשׁ לֵילֵךְ לְהַלָּן יוֹתֵר. שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת שֶׁגַּם לְמַעְלָה הֵם אֲחוּזִים יַחַד, בִּבְחִינַת כֹּתֶל אֶחָד לִשְׁנֵיהֶם בִּבְחִינַת אָחוֹר בְּאָחוֹר מֵחֲשַׁשׁ אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁכְחָה. כִּי שֹׁרֶשׁ הַדִּבּוּר מֵהַדַּעַת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב מִפִּיו דַּעַת וּתְבוּנָה. אַךְ יְצִיאָתוֹ לָעוֹלָם הִוא עַל-יְדֵי הַנֶּפֶשׁ, כִּי הַנֶּפֶשׁ מוֹצִיאָה וּמוֹלֶדֶת כָּל הַדִּבּוּרִים שֶׁנִּמְשָׁכִין בְּשָׁרְשָׁן מֵהַדַּעַת. וְכָל זְמַן שֶׁאֵין נִמְשָׁךְ אוֹר הָאַחְדוּת לְמַטָּה עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, אֲזַי הַדַּעַת וְהַנֶּפֶשׁ שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּפְאֶרֶת וּמַלְכוּת, אֲחוּזִים וּדְבוּקִים יַחַד. וַאֲזַי אֵין מַנִּיחַ הַדִּבּוּר אֶת הַנֶּפֶשׁ שֶׁתֵּלֵךְ לְהַלָּן יוֹתֵר, בִּבְחִינַת וַיֹּאמֶר בֹּעַז אֶל רוּת וְכוּ'. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין נְסִירָה. וְזֶה נַעֲשֶׂה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, וְעַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין מֵהָרְשִׁימוּ וְכוּ' שֶׁזֶּה בְּחִינַת שׁוֹפָר וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין אוֹר הָאַחְדוּת לֵידַע שֶׁכֻּלּוֹ אֶחָד. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁיַּעֲמֹד בַּתֵּבָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַתְּפִלָּה יִהְיֶה זוֹכֵר עֲדַיִן תֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַתְּפִלָּה. כִּי אֵין לְהַשִּׁכְחָה שְׁלִיטָה כְּלָל. וְאָז מַנִּיחַ הַדַּעַת וְהַדִּבּוּר אֶת הַנֶּפֶשׁ שֶׁתֵּלֵךְ לְהַלָּן יוֹתֵר, וְאֵינָם נֶאֱחָזִים וְנִדְבָּקִים עוֹד בְּיַחַד מֵחֲשַׁשׁ הַשִּׁכְחָה שֶׁהֵם הַקְּלִפּוֹת. וְזֶה בְּחִינַת הַנְּסִירָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם הַזִּכָּרוֹן, כִּי אָז מַמְשִׁיכִין זִכָּרוֹן. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁעוֹמֵד בְּסוֹף הַתְּפִלָּה יִהְיֶה זוֹכֵר עֲדַיִן תֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַתְּפִלָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְדַבֵּר כָּל הַדִּבּוּרִים שֶׁל הַתְּפִלָּה וְלוֹמַר אַחַר כָּךְ עוֹד כַּמָּה תְּחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה אָנוּ צְרִיכִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלּוֹת וּתְחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת, עַל-כֵּן אָנוּ מְתַקְּנִין אָז אֶת הַתְּפִלָּה עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַזִּכָּרוֹן הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל וְעַל-יְדֵי הָרְשִׁימָה שֶׁנִּשְׁאֲרָה כְּשֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל שֶׁמִּשָּׁם קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שׁוֹפָר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה. שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לְתַקְּנָהּ בִּשְׁלֵמוּת: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת הַתְּשׁוּבָה שֶׁמַּתְחֶלֶת בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא יוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין לְגַלּוֹת בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה כְּדֵי לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם. שֶׁיֵּדְעוּ הַכֹּל שֶׁיֵּשׁ אָדוֹן יָחִיד שַׁלִּיט וּמוֹשֵׁל בְּעוֹלָמוֹ כִּרְצוֹנוֹ. כְּמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בְּכָל הַתְּפִלּוֹת וּבְכֵן תֵּן פַּחְדְּךָ וְכוּ'. וְתִמְלוֹךְ אַתָּה ה' לְבַדְּךָ וְכוּ'. מְלוֹךְ עַל כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בִּכְבוֹדֶךָ וְכוּ' וְיֵדַע כָּל פָּעוּל כִּי אַתָּה פְעַלְתּוֹ וְיָבִין כָּל יְצוּר כִּי אַתָּה יְצַרְתּוֹ וְכוּ'. כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ וֶאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת זִכָּרוֹן שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת הַזִּכָּרוֹן מְאֹד. וְעִקַּר בְּחִינַת הַזִּכָּרוֹן הוּא לְהִתְגַּבֵּר מְאֹד שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁאָר קַיָּם בְּמֹחוֹ וְדַעְתּוֹ וְלִבּוֹ אוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימוּ מֵהַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁיִּהְיֶה זוֹכֵר הֵיטֵב הִתְנוֹצְצוּת וּזְרִיחַת אוֹר הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא הַזֶּה וְלֹא יִשְׁכַּח אוֹתוֹ לְעוֹלָם. כִּי עִקַּר כָּל יְדִיעַת אֱלֹקוּתוֹ וְאַדְנוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה, נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ הַזֹּאת. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מְרוֹמָם וְנִשָּא וְנִשְׂגָּב וְנַעֲלֶה מְאֹד מִכָּל הָעוֹלָמוֹת וּמִכָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת כִּי לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּיהּ כְּלָל. וְאִי אֶפְשָׁר לָדַעַת מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, עַל-יְדֵי שֶׁיְּבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי לְגַמְרֵי מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל. וְאָז זוֹכֶה לְהִכָּלֵל בּוֹ יִתְבָּרַךְ. אֲבָל בְּשָׁעָה שֶׁנִּתְבַּטֵּל שָׁם בְּאוֹר הָאֵין סוֹף שֶׁהוּא הַתַּכְלִית. זֶה אֵינוֹ נִקְרָא בְּשֵׁם יְדִיעָה. כִּי שָׁם הוּא לְמַעְלָה מֵהַדַּעַת. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן ד) עַל פָּסוּק וְלֹא יָדַע אִישׁ, אֲפִלּוּ הוּא עַצְמוֹ לֹא יָדַע וְכוּ'. וְעִקַּר הַיְדִיעָה הוּא כְּשֶׁחוֹזֵר מֵהַבִּטּוּל וְזוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה מֵאוֹר הִתְנוֹצְצוּת שֶׁל הָרְשִׁימוּ מֵהַבִּטּוּל זֶה עִקַּר הַדַּעַת. וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם. כִּי רֹב הָעוֹלָם אֵין זוֹכִין לִבְחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאֵין יְדִיעָתָם כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין לָהֶם הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים מֵהָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי הַשָּגַת כָּל הַנְּבִיאִים וְהַחֲכָמִים, וְכָל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁקִּבַּלְנוּ מִפִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְכָל הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר, הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִשָּׁם מִבְּחִינַת אוֹר הִתְנוֹצְצוּת שֶׁל הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַהַשָּגוֹת שֶׁל נְבוּאָה וְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל כָּל הַחֲכָמִים אֲמִתִּיִּים. כִּי עִקַּר יְדִיעַת אֱלֹקוּתוֹ הוּא מִשָּׁם, וְהוּא עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁל הָעוֹלָם הַבָּא, בִּבְחִינַת עָתִיד הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא לַעֲשׂוֹת מָחוֹל לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא וְכָל אֶחָד וְאֶחָד מַרְאֶה בְּאֶצְבָּעוֹ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וְעִקָּר הוּא הַזִּכָּרוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב רַק הִשָּׁמֶר לְךָ וּשְׁמֹר נַפְשְׁךָ מְאֹד פֶּן תִּשְׁכַּח אֶת הַדְּבָרִים אֲשֶׁר רָאוּ עֵינֶיךָ יוֹם אֲשֶׁר עָמַדְתָּ לִפְנֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בְּחוֹרֵב וְכוּ' כִּי מֵחֲמַת שֶׁאוֹר הַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ גָּבֹהַּ וְנִשְׂגָּב וְנַעֲלֶה מְאֹד, וְלֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּיהּ כְּלָל כִּי אִם לְמַעְלָה מֵהַמַּחֲשָׁבָה, בִּבְחִינַת תַּכְלִית הַבִּטּוּל שָׁם זוֹכִין שֶׁיָּאִיר וְיַזְרִיחַ לוֹ אוֹר הָאֵין סוֹף כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכֶה אַשְׁרֵי לוֹ. עַל-כֵּן בְּעֵת שֶׁחוֹזֵר מֵהַבִּטּוּל צָרִיךְ לִשְׁמֹר אֶת הַזִּכָּרוֹן מְאֹד, דְּהַיְנוּ שֶׁיְּקַדֵּשׁ כְּלֵי מֹחוֹ כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ כֵּלִים רְאוּיִים לְקַבֵּל אוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימָה כְּדֵי שֶׁיְּקַבֵּל תּוֹרָה מִשָּׁם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי מִגֹּדֶל עֹצֶם הָאוֹר אֵינוֹ יָכוֹל לִכָּנֵס לְתוֹךְ הַכֵּלִים אִם אֵינָם רְאוּיִים לְכָךְ. וְאָז חַס וְשָׁלוֹם נִשְׁכָּח מִמֶּנּוּ אוֹר הַגָּדוֹל הַזֶּה. וְזֶה בְּחִינַת פֶּן תִּשְׁכַּח אֶת הַדְּבָרִים אֲשֶׁר רָאוּ עֵינֶיךָ. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁבִּשְׁעַת הַבִּטּוּל רָאָה בְּעֵינָיו מַה שֶּׁרָאָה, אַף-עַל-פִּי-כֵן אַחַר כָּךְ בְּקַל יָכוֹל לִשְׁכֹּחַ מַה שֶּׁרָאָה בְּעֵינָיו בְּעַצְמוֹ. וְעַל-כֵּן הִזְהִיר הַכָּתוּב עַל זֶה מְאֹד לִשְׁמֹר אֶת הַזִּכָּרוֹן. דְּהַיְנוּ שֶׁיְּקַדֵּשׁ כְּלֵי מֹחוֹ וְדַעְתּוֹ כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְקַבֵּל תּוֹרָה עַל-יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ כְּדֵי שֶׁיִּזְכֹּר הֵיטֵב אוֹר הַזְּרִיחָה וְהִתְנוֹצְצוּת שֶׁל הַבִּטּוּל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַשָּגוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁנִּקְרָא יוֹם הַזִּכָּרוֹן. זִכָּרוֹן דַּיְקָא. כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ שֶׁמַּמְשִׁיכִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת זִכָּרוֹן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות ו

וְעִקַּר שְׁמִירַת הַזִּכָּרוֹן הוּא עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַדִּבּוּר שֶׁל הַתְּפִלָּה שֶׁמַּמְשִׁיכִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁעוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְדַבֵּר הַרְבֵּה תְּפִלּוֹת וּתְחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁמָר הַזִּכָּרוֹן בִּבְחִינַת כִּי מִדֵּי דַּבְּרִי בּוֹ זָכוֹר אֶזְכְּרֶנּוּ עוֹד וְכוּ'. כִּי מֵחֲמַת עֹצֶם נוֹרְאוֹת גְּדֻלַּת הָאוֹר הָאֵין סוֹף שֶׁמַּשִּיגִין בְּעֵת הַבִּטּוּל עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ בְּשׁוּם כְּלֵי. וַאֲפִלּוּ אוֹר הַהִתְנוֹצְצוּת וְהַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימוּ הַנִּשְׁאָר מֵהַבִּטּוּל כְּשֶׁהוּא בִּבְחִינַת וָשׁוֹב, גַּם-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ כָּל כִּי אִם עַל-יְדֵי כַּמָּה תִּקּוּנִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת כַּמָּה וְכַמָּה כֵּלִים קְדוֹשִׁים וְנוֹרָאִים שֶׁעַל יָדָם מְקַבְּלִין הָאוֹר כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְקַבֵּל הַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי צְרִיכִין כַּמָּה וְכַמָּה כֵּלִים רַבִּים מְאֹד כְּדֵי לְקַבֵּל עַל יָדָם אוֹר הַהִתְנוֹצְצוּת וְהַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל-כֵּן צְרִיכִין לָזֶה כַּמָּה וְכַמָּה אוֹתִיּוֹת וְדִבּוּרִים הַרְבֵּה מַה שֶּׁאֵין הַפֶּה יָכוֹל לְדַבֵּר וְהַלֵּב לַחֲשֹׁב. שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת כֵּלִים וְצִמְצוּמִים לְקַבֵּל עַל יָדָם אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁכְּלוּלָה מִכ"ב אוֹתִיּוֹת וְה' אוֹתִיּוֹת מַנְצְפַ"ךְ כְּפוּלִים. שֶׁמִּצְטָרְפִים וּמִתְגַּלְגְּלִים בְּכַמָּה וְכַמָּה צֵרוּפִים עַד שֶׁנִּצְטָרְפוּ בְּאֵלּוּ הַדִּבּוּרִים שֶׁל כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת כֵּלִים וְצִמְצוּמִים לְקַבֵּל עַל יָדָם אוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ כָּל הַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן אֵין לְהַתּוֹרָה שְׁלֵמוּת כִּי אִם כְּשֶׁיֵּשׁ בָּהּ כָּל הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת וְהַפָּרָשִׁיּוֹת, וְאִם חָסֵר בְּהַסֵּפֶר תּוֹרָה אוֹת אַחַת הַסֵּפֶר תּוֹרָה פְּסוּלָה. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ שִׁעֵר בְּדַעְתּוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל אוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הַנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל כִּי אִם עַל-יְדֵי כָּל הַכֵּלִים הָאֵלּוּ דַּיְקָא כְּתַבְנִיתָם וְצַלְמָם, שֶׁהֵם כָּל הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת וְהַפָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַתַּרְיַ"ג מִצְווֹת וְכָל הַמִּצְווֹת דְּרַבָּנָן. כִּי כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת כֵּלִים וְצִמְצוּמִים לְקַבֵּל עַל יָדָם אוֹר הָאֵין סוֹף הַנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְקַיֵּם כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה כְּפִי דִּינֶיהָ בְּכָל הַפְּרָטִים וְהַדִּקְדּוּקִים כְּפִי מַה שֶּׁקִּבְּלוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ שִׁעֵר בְּדַעְתּוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם כִּי אִם עַל-יְדֵי כֵּלִים אֵלּוּ דַּיְקָא הַנַּעֲשִׂים עַל-יְדֵי הַמִּצְווֹת אֵלּוּ דַּיְקָא כְּפִי דִּינֵיהֶם וּפְרָטֵיהֶם. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְדַבֵּר דִּבּוּרִים הַרְבֵּה בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה יוֹם וָלַיְלָה, וְאַל יֶחֱרַשׁ וְאַל יִשְׁקֹט וְאַל יִתֵּן דֳּמִי לוֹ. כִּי צְרִיכִים דִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים הַרְבֵּה הַרְבֵּה מְאֹד כְּדֵי לְתַקֵּן עַל יָדָם כֵּלִים קְדוֹשִׁים. כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְקַבֵּל אוֹר הִתְנוֹצְצוּת וְהַזְּרִיחָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל, כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְהַכִּיר אֶת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ. נִמְצָא שֶׁעַל -יְדֵי הַזִּכָּרוֹן בְּעַצְמוֹ שֶׁאָנוּ מַמְשִׁיכִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, דְּהַיְנוּ עַל -יְדֵי הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל וְעַל-יְדֵי מִצְוַת שׁוֹפָר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה מֵהָרְשִׁימוּ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין אוֹר הָאַחְדוּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זִכָּרוֹן. דְּהַיְנוּ שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁהוּא עוֹמֵד בְּסוֹף הַתֵּבָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַתְּפִלָּה יִהְיֶה עוֹמֵד עֲדַיִן בַּתֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה. כִּי הוּא זוֹכֵר עֲדַיִן תֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַתְּפִלָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוּא יָכוֹל לְדַבֵּר דִּבּוּרִים הַרְבֵּה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ נִשְׁמָר הַזִּכָּרוֹן. דְּהַיְנוּ שֶׁיִּזְכֹּר אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְלֹא יִשְׁכַּח אוֹתוֹ לְעוֹלָם. כִּי כָּל מַה שֶּׁמְּדַבֵּר דִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים הַרְבֵּה יוֹתֵר הוּא מַמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יוֹתֵר, וְזוֹכֶה לִזְכֹּר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְכָל זֶה אָנוּ מְתַקְּנִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְעַל-כֵּן נִקְרָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם הַזִּכָּרוֹן. כִּי עִקַּר רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעִקָּר הוּא הַזִּכָּרוֹן שֶׁיִּזְכֶּה שֶׁיְּקַשֵּׁר הֵיטֵב אוֹר הַהִתְנוֹצְצוּת וְהַזְּרִיחָה הַזֹּאת בְּמֹחוֹ וְלִבּוֹ הֵיטֵב הֵיטֵב שֶׁלֹּא יִשְׁכַּח אֶת הַדְּבָרִים אֲשֶׁר רָאוּ עֵינָיו. כִּי רֹב בְּנֵי-אָדָם בִּפְרָט הָאֲנָשִׁים שֶׁהִתְחִילוּ לִכְנֹס קְצָת בַּעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ, עַל-פִּי רֹב מִזְדַּמֵּן שֶׁבָּא עֲלֵיהֶם אֵיזֶה הִתְנוֹצְצוּת מֵה' יִתְבָּרַךְ וַאֲזַי בּוֹעֵר לִבָּם מְאֹד מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ בִּכְלוֹת הַנֶּפֶשׁ. אֲבָל אַחַר כָּךְ עוֹבֵר מִדַּעְתּוֹ אוֹר הַהִתְנוֹצְצוּת הַזֹּאת, וַאֲזַי שׁוֹכֵחַ לְגַמְרֵי כְּאִלּוּ לֹא רָאָה מְאוֹרוֹת מִיָּמָיו. עַל-כֵּן צְרִיכִין הִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ תָּמִיד. וּלְקַשֵּׁר בְּדַעְתּוֹ וְלִבּוֹ הֵיטֵב הֵיטֵב בְּקֶשֶׁר אַמִּיץ וְחָזָק אֶת כָּל הַהִתְנוֹצְצוּת וְהַזְּרִיחוֹת שֶׁהִזְרִיחַ לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ בִּימֵי קֶדֶם מִיּוֹם הֱיוֹתוֹ עַד הַיּוֹם הַזֶּה. כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְגַּבֵּר בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ (וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּלִקּוּטֵי א' בְּסִימָן רכב). וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁנִּקְרָא יוֹם הַזִּכָּרוֹן, זִכָּרוֹן דַּיְקָא. כִּי אָז עִקַּר הַמְשָׁכַת הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ עַל-יְדֵי הָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁזֶּה בְּחִינַת זִכָּרוֹן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות ז

וְזֶה בְּחִינַת הַתְּשׁוּבָה שֶׁמַּתְחֶלֶת בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ בְּחִינַת כָּל הַתַּעֲנִיתִים וְהַסִּגּוּפִים שֶׁגּוֹזְרִין עַל הַבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה כָּל אֶחָד כְּפִי חֶטְאוֹ, כִּי הוּא צָרִיךְ לְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ תַּעֲנִיתִים וְיִסּוּרִים כְּדֵי לִסְתֹּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי, כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה עַל-יְדֵי זֶה לִבְחִינַת בִּטּוּל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת תְּשׁוּבָה: 

כִּי בֶּאֱמֶת צָרִיךְ כָּל אָדָם לִמְסֹר נַפְשׁוֹ בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ וְלִסְתֹּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי, דְּהַיְנוּ שֶׁיְּשַׁבֵּר כָּל הַתַּאֲווֹת לְגַמְרֵי לְגַמְרֵי וִיקַבֵּל עַל עַצְמוֹ כָּל הָעִנּוּיִים וְהַסִּגּוּפִים בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁסָּרְקוּ אֶת בְּשָׂרוֹ בְּמַסְרְקוֹת שֶׁל בַּרְזֶל עַד שֶׁיָּצְתָה נִשְׁמָתוֹ בְּאֶחָד. וְאָז דַּיְקָא יִזְכֶּה לְהַשִּיג אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הַהַשָּגָה אַשְׁרֵי מִי שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה. אֲבָל אֵין כָּל אָדָם יָכוֹל לַעֲמֹד בָּזֶה לְשַׁבֵּר הַכֹּל וּלְבַטֵּל עַצְמוֹ מִכָּל וָכֹל. עַל-כֵּן חָמַל עָלֵינוּ ה' יִתְבָּרַךְ וְנָתַן לָנוּ אֶת תּוֹרָתוֹ שֶׁהִיא עֵץ חַיִּים לַמַחֲזִיקִים בָּהּ וְכוּ' וּדְרָכֶיהָ דַּרְכֵי נֹעַם. הַיְנוּ כִּי עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה זוֹכִין לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי שֶׁיְּקַיֵּם כָּל הַמִּצְווֹת וְיַעֲסֹק בַּתּוֹרָה כָּל יָמָיו. שֶׁאָז יָכוֹל לִזְכּוֹת לְחַיִּים נִצְחִיִּים אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא שִׁבֵּר אֶת כָּל הַתַּאֲווֹת בִּשְׁלֵמוּת: 

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים וְכוּ' בִּתְחִלָּה עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם בְּמִדַּת הַדִּין, רָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם עָמַד וְשִׁתֵּף מִדַּת הָרַחֲמִים לְמִדַּת הַדִּין. וְלִכְאוֹרָה הַדָּבָר תָּמוּהַּ הֲלֹא זֶה יָדוּעַ וּמְבֹאָר בְּכָל הַסְּפָרִים שֶׁעִקַּר כָּל הַבְּרִיאָה הָיָה מֵחֲמַת רַחֲמָנוּתוֹ וְטוּבוֹ כְּדֵי לְגַלּוֹת טוּבוֹ וְרַחֲמָיו לָעוֹלָם. וְלִכְאוֹרָה זֶה סוֹתֵר לַמַּאֲמָר הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁאָמְרוּ שֶׁבִּתְחִלָּה עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם בְּמִדַּת הַדִּין. אַךְ בֶּאֱמֶת הַכֹּל נִיחָא עַל-פִּי הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ בָּרוּךְ הוּא מִגֹּדֶל רַחֲמָיו וְטוּבוֹ שֶׁרָצָה לְהֵיטִיב לְנִבְרָאָיו בְּתַכְלִית הַטּוֹבָה שֶׁבְּכָל הַטּוֹבוֹת, עַל-כֵּן עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה בִּתְחִלָּה לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם בְּמִדַּת הַדִּין, הַיְנוּ שֶׁיִּתְנַהֵג הָעוֹלָם עַל-פִּי מִדַּת הַדִּין, כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי תֹּקֶף הַדִּין יְבַטְּלוּ הָעוֹלָם עַצְמָם אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל. כַּמְבֹאָר לְעֵיל שֶׁעַל-יְדֵי תֹּקֶף הַדִּינִים וְהַיִּסּוּרִים מְבַטְּלִין עַצְמָן לְגַמְרֵי כְּדֵי לְהִסְתַּכֵּל וְלִכָּלֵל בְּהַתַּכְלִית שֶׁשָּׁם נִתְבַּטְּלִין הַיִּסּוּרִים וְהַדִּינִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאָז הָיוּ זוֹכִים לִשְׁלֵמוּת תַּכְלִית הָעֶלְיוֹן לְהַשִּיג אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּהַשָּגָה עֲצוּמָה וְנוֹרָאָה מְאֹד שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל הָאֲמִתִּי שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי מִדַּת הַדִּין דַּיְקָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּבִשְׁבִיל זֶה עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם בְּמִדַּת הַדִּין. כִּי זֶה הָיָה רַחֲמָנוּת עָצוּם וְגָדוֹל בְּיוֹתֵר, כְּדֵי לִזְכּוֹת עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא לְבִטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל רָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם, כִּי רֹב הָעוֹלָם אֵין יְכוֹלִים לַעֲמֹד בָּזֶה לְבַטֵּל עַצְמָן לְגַמְרֵי מִזֶּה הָעוֹלָם. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁבָּא עֲלֵיהֶם מִדַּת הַדִּין חַס וְשָׁלוֹם אֵין זוֹכִין לְבַטֵּל עַצְמָן לְגַמְרֵי בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּאִיּוֹב לו) וְחַנְפֵי לֵב יָשִׂימוּ אָף לֹא יְשַׁוְּעוּ כִּי אֲסָרָם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וַתְּלַהֲטֵהוּ מִסָּבִיב וְלֹא יָדָע וַתִּבְעַר בּוֹ וְלֹא יָשִׂים עַל לֵב. כִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל שֶׁמַּה שֶׁמֻּטְבָּע בְּטֶבַע הָאָדָם לִסְתֹּם עֵינָיו בְּחָזְקָה בִּשְׁעַת יִסּוּרִין וּכְאֵבִים עֲצוּמִים רַחֲמָנָא לִצְלָן, זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל אֶל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא בִּסְתִימוּ דְּעֵינִין דַּיְקָא וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם, זֶהוּ רַק בְּחִינָה בְּעָלְמָא מִבְּחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל לְפִי שָׁעָה קַלָּה, וְהוּא מִסִּתְרֵי פִּלְאֵי הַנְהָגוֹתָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ טֶבַע הַנִּזְכָּר לְעֵיל כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. אֲבָל לִזְכּוֹת עַל-יְדֵי הַיִּסּוּרִים וְהַדִּינִים חַס וְשָׁלוֹם לִבְחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל כָּרָאוּי עַד שֶׁיַּשִּיג הַתַּכְלִית הַטּוֹב עַל-יְדֵי זֶה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. זֶה לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה. וְכַמְבֹאָר שָׁם זֶה סִימָן אִם פָּעַל פְּעֻלָּה טוֹבָה עַל-יְדֵי הַיִּסּוּרִין אִם זוֹכֶה לְהַשִּיג תּוֹרָה עַל-יְדֵי הַיִּסּוּרִין וְכוּ'. וְזֶה שֶׁכָּתוּב אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר תְּיַסְּרֶנּוּ יָהּ וּמִתּוֹרָתְךָ תְּלַמְּדֶנּוּ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא מְבֹאָר שָׁם בִּמְקוֹמוֹ שֶׁלָּאו כָּל אָדָם זוֹכֶה עַל-יְדֵי הַיִּסּוּרִין לְבִטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי, כִּי אִם צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אַשְׁרֵי לָהֶם. בְּחִינַת אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר תְּיַסְּרֶנּוּ וְכוּ', אַשְׁרֵי דַּיְקָא. כִּי לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה לָזֶה. וְצָרִיךְ כָּל אָדָם לְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ מְאֹד וּלְבַקֵּשׁ וּלְהִתְחַנֵּן מְאֹד מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה עַל-יְדֵי הַיִּסּוּרִין לְבַטֵּל עַצְמוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ בַּבְּחִינָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהַשִּיג עַל יָדָם וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וּמֵחֲמַת זֶה רָאָה ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם עַל-יְדֵי מִדַּת הַדִּין, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁכַּוָּנַת ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁרָצָה לִבְרֹא הָעוֹלָם בְּמִדַּת הַדִּין הָיְתָה לְטוֹבָה עֲצוּמָה מְאֹד כַּנִּזְכָּר לְעֵיל וֵאלֹקִים חֲשָׁבָהּ לְטוֹבָה, אֲבָל רָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם בָּזֶה, כִּי רֹב הָעוֹלָם אֵין יְכוֹלִים לַעֲמֹד וּלְהִתְקַיֵּם בָּזֶה לִזְכּוֹת לְבִטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל עַל-יְדֵי הַדִּינִין וְהַיִּסּוּרִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּכְשֶׁאֵין זוֹכִין לְבִטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקַיֵּם אִם הָיָה הָעוֹלָם מִתְנַהֵג עַל-יְדֵי מִדַּת הַדִּין לְבַד חַס וְשָׁלוֹם. עַל-כֵּן הִקְדִּים מִדַּת הָרַחֲמִים וְשִׁתְּפָהּ לְמִדַּת הַדִּין. הַיְנוּ שֶׁבְּרַחֲמָיו הָעֲצוּמִים חָשַׁב מַחֲשָׁבוֹת לְבַל יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח. עַל-כֵּן חָשַׁב בִּתְחִלָּה לִבְרֹא בְּמִדַּת הַדִּין, וְאַחַר כָּךְ שִׁתֵּף מִדַּת הָרַחֲמִים בְּמִדַּת הַדִּין. כְּדֵי שֶׁיִּמָּשֵׁךְ עַל-יְדֵי זֶה שְׁתֵּי בְּחִינוֹת וּמַדְרֵגוֹת כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהִתְקַיֵּם הָעוֹלָם, וְיִזְכּוּ הַכֹּל לְתַכְלִית הַנִּצְחִי. כִּי בְּרַחֲמָיו הָעֲצוּמִים בִּשְׁבִיל קִיּוּם הָעוֹלָם שִׁתֵּף מִדַּת הָרַחֲמִים בְּמִדַּת הַדִּין שֶׁיִּתְנַהֵג הָעוֹלָם עַל-יְדֵי שְׁנֵיהֶם. דְּהַיְנוּ שֶׁיִּתְנַהֵג וְיִתְקַיֵּם הָעוֹלָם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁכְּלוּלָה מִשְּׁנֵיהֶם מִיָּמִין וּשְׂמֹאל מֵחֶסֶד וְדִין, כִּי אוֹרַיְתָא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. הַיְנוּ שֶׁיִּתְנַהֵג הָעוֹלָם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. כִּי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הִיא כֻּלָּהּ עֵצוֹת קְדוֹשׁוֹת בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרַיְתָא. שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה לְקַיֵּם כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה בִּפְשִׁיטוּת כְּפִי דִּינֶיהָ כְּמוֹ שֶׁקִּבְּלוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לִזְכּוֹת לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ קְדֻשָּׁה וְטָהֳרָה, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְווֹתָיו. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ הַקְּדוֹשָׁה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ כָּל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא זָכָה עֲדַיִן לִבְחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל בִּשְׁלֵמוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְגַם עַל-יְדֵי קִיּוּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת כִּפְשׁוּטָן מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמָן קְדֻשָּׁה וְטָהֳרָה בְּכָל פַּעַם, עַל-יְדֵי כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה וְעַל-יְדֵי כָּל תֵּבָה וְתֵבָה מִדִּבּוּרֵי תּוֹרָה וּתְפִלָּה וְיִרְאַת שָׁמַיִם. עַד שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי זֶה לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, עַד שֶׁיִּתְעוֹרֵר לִבּוֹ לְבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי לְגַמְרֵי לַה' יִתְבָּרַךְ לִסְתֹּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִבְחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל בִּשְׁלֵמוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי הַתּוֹרָה דְּרָכֶיהָ דַּרְכֵי נֹעַם וְלֹא הִכְבִּיד עֹל עָלֵינוּ בְּשׁוּם מִצְוָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שַׁדַּי לֹא מְצָאנוּהוּ שַׂגִּיא כֹּחַ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁלֹּא הִטְרִיחַ אֶת בְּרִיּוֹתָיו בְּיוֹתֵר כִּי אִם בְּרַחֲמִים וְכוּ', קֹמֶץ מִנְחָה, מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, תּוֹרִים וּבְנֵי יוֹנָה, בָּקָר וְצֹאן. וְלֹא טָרַח לְבַקֵּשׁ רְאֵם וְיַחְמוּר וְכוּ' עַיֵּן שָׁם בְּרַשִׁ"י (אִיּוֹב לז), וְכָל הַמִּצְווֹת קַלִּים וּנְעִימִים לַעֲשוֹתָן. וְהָעֵסֶק הַקַּל שֶׁבַּקַּלִּים מֵעִסְקֵי הָעוֹלָם הַזֶּה כָּבֵד יוֹתֵר וּבָא בְּטִרְחָא וִיגִיעָה יוֹתֵר מֵהַמִּצְוָה הַגְּדוֹלָה שֶׁבַּגְּדוֹלוֹת. כִּי מִצְוַת צִיצִית שֶׁהִיא מֵהַמִּצְווֹת הַגְּדוֹלוֹת קוֹנִים אוֹתָם בְּגָדוֹל אֶחָד. וְכֵן תְּפִלִּין אֵין צְרִיכִין לַעֲבֹר בְּיַמִּים וּמִדְבָּרִיּוֹת לְמָצְאָן רַק קוֹנִים אוֹתָם בְּדָמִים מֻעָטִים. וְכֵן שְׁאָרֵי כָּל הַמִּצְווֹת. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי הַמִּצְוָה הַזֹּאת וְכוּ' לֹא נִפְלֵאת הִוא מִמְּךָ וְלֹא רְחוֹקָה הִוא לֹא בַּשָּׁמַיִם הִוא לֵאמֹר וְכוּ' וְלֹא מֵעֵבֶר לַיָּם הִוא וְכוּ' כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ הַדָּבָר מְאֹד וְכוּ': 

וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְנוּ פַּעַם אַחַת מִשִּיחוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁאָמַר בְּפִיו הַקָּדוֹשׁ בְּצַחוּת מְתִיקוּת נְעִימוּת שִׂיחָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה וְהַנּוֹרָאָה מְאֹד מְאֹד עַד אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית, שֶׁהָעֲבוֹדָה הַגְּדוֹלָה שֶׁבַּגְּדוֹלוֹת בַּעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ קַלָּה בְּיוֹתֵר לַעֲשׂוֹת מֵעֵסֶק קָטָן שֶׁמַּטְרִיחִין עַצְמָן בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה וְעִסְקֵי הָעוֹלָם הַזֶּה. כִּי הֲלֹא אָנוּ רוֹאִין כַּמָּה יְגִיעוֹת יָגֵעַ אָדָם בִּשְׁבִיל לִנְסֹעַ עַל אֵיזֶה יָרִיד, שֶׁתֵּכֶף בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת צָרִיךְ לִטְרֹחַ וּלְחַפֵּשׂ אַחַר עֲגָלָה וְנֶחְפָּז מְאֹד לִטְעֹן סְחוֹרָתוֹ עַל הָעֲגָלָה בִּיגִיעָה גְּדוֹלָה. וְאַחַר כָּךְ צָרִיךְ לִנְסֹעַ כָּל הַלַּיְלָה וּלְנַדֵּד שֵׁנָה מֵעֵינָיו. וּמְשַׁבֵּר כָּל גּוּפוֹ מֵחֲמַת שֶׁצָּרִיךְ לֵישֵׁב עַל עֲגָלָה טְעוּנָה וּשְׁאָר טְרָחוֹת וִיגִיעוֹת כַּיּוֹצֵא בָּהֶן כַּיָּדוּעַ לְהָעוֹלָם. וְאַחַר כָּךְ צָרִיךְ לַעֲמֹד כָּל הַיּוֹם עַל רַגְלָיו וְכוּ' וּבִפְרָט בִּימוֹת הַקֹּר הֶעָצוּם וְכוּ'. וְכָל אֵלּוּ הַיְגִיעוֹת וְהַטִּרְחוֹת הַכְּבֵדוֹת וְהַקָּשׁוֹת הוּא מַטְרִיחַ עַצְמוֹ עַל סָפֵק. כִּי סָפֵק אִם יַרְוִיחַ אֵיזֶה רֶוַח קָטָן וְסָפֵק אִם יְאַבֵּד הַהוֹצָאוֹת כַּיָּדוּעַ לְהָעוֹלָם. נִמְצָא שֶׁעַל עִסְקֵי פַּרְנָסַת הָעוֹלָם הַזֶּה מַטְרִיחִין עַצְמָן כָּל כָּךְ בִּיגִיעוֹת כָּאֵלֶּה עַל סְפֵק רֶוַח קָטָן. וְהָעֲבוֹדָה הַגְּדוֹלָה שֶׁבַּגְּדוֹלוֹת הִיא הַתְּפִלָּה, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן כְּשֶׁעוֹמְדִין לְהִתְפַּלֵּל מִתְפַּלְּלִין וְגוֹמְרִין הַתְּפִלָּה. נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יָכוֹל כָּל אָדָם לִזְכּוֹת אֶל הַתַּכְלִית כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת רָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם עָמַד וְשִׁתֵּף מִדַּת הָרַחֲמִים בְּמִדַּת הַדִּין. הַיְנוּ שֶׁיִּתְנַהֵג הָעוֹלָם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁהִיא בְּחִינַת שִׁתּוּף מִדַּת הָרַחֲמִים בְּמִדַּת הַדִּין. כִּי הַתּוֹרָה כְּלוּלָה מִשְּׁנֵיהֶם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל יֵשׁ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים מְאֹד שֶׁהֵם מְקַדְּשִׁים עַצְמָם בְּיוֹתֵר, וּמְבַטְּלִין עַצְמָן לְגַמְרֵי וְסוֹתְמִין עֵינֵיהֶם מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי, עַד שֶׁזּוֹכִין בֶּאֱמֶת לְתַכְלִית הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל בִּשְׁלֵמוּת, וְזוֹכִין בֶּאֱמֶת לַעֲלוֹת בִּתְחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה, וְלִזְכּוֹת לַתַּכְלִית הָעֶלְיוֹן וּמַשִּיגִין מַה שֶּׁמַּשִּיגִין אַשְׁרֵי לָהֶם. וְהַנְהָגָה זֹאת נִמְשֶׁכֶת מִבְּחִינַת מַה שֶּׁעָלָה בְּמַחֲשָׁבָה בִּתְחִלָּה לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם בְּמִדַּת הַדִּין שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְתַכְלִית הַבִּטּוּל בִּשְׁלֵמוּת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַדְרֵגוֹת הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים. וְצַדִּיקִים כָּאֵלּוּ נִקְרָאִים חֲסִידִים בְּחִינַת אֵיזֶהוּ חָסִיד הַמִּתְחַסֵּד עִם קוֹנוֹ. שֶׁעוֹשִׂים חֶסֶד עִם קוֹנֵיהֶם וּמְקַדְּשִׁין עַצְמָן בִּקְדֻשָּׁה יְתֵרָה, וּמְקַבְּלִין עַל עַצְמָן כָּל הַיִּסּוּרִים וְהָעִנּוּיִים קָשִׁים וּמָרִים בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ מַה שֶּׁלֹּא נִצְטַוּוּ עַל זֶה כְּלָל. וְהֵם זוֹכִים בֶּאֱמֶת לַתַּכְלִית הָעֶלְיוֹן וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים הֵם מִתְנַהֲגִים בִּבְחִינַת הַהַנְהָגָה שֶׁעָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם בְּמִדַּת הַדִּין. כִּי בְּגֹדֶל כֹּחָם הֵם יְכוֹלִים לְהִתְקַיֵּם עַל-פִּי הַנְהָגָה הַזֹּאת. עַל-כֵּן זוֹכִים בֶּאֱמֶת לְמַה שֶּׁזּוֹכִים אַשְׁרֵי לָהֶם: 

~ אות ח

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁשָּׁאַל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם עַל מִיתַת רַבִּי עֲקִיבָא כְּשֶׁרָאָה שֶׁסּוֹרְקִין אֶת בְּשָׂרוֹ בְּמַסְרְקוֹת שֶׁל בַּרְזֶל זוֹ תּוֹרָה וְזוֹ שְׂכָרָהּ אָמַר לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ שְׁתֹק כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה. הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁמֹּשֶׁה שָׁאַל זוֹ תּוֹרָה וְזוֹ שְׂכָרָהּ. זוֹ תּוֹרָה דַּיְקָא, כִּי עַל-פִּי הַהַנְהָגָה שֶׁעַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת שִׁתּוּף מִדַּת הָרַחֲמִים בְּמִדַּת הַדִּין בְּוַדַּאי אֵין מַגִּיעַ לְרַבִּי עֲקִיבָא דִּינִים קָשִׁים כָּאֵלֶּה לִסְרֹק אֶת בְּשָׂרוֹ וְכוּ'. וְזֶהוּ זוֹ תּוֹרָה וְזוֹ שְׂכָרָהּ. זוֹ תּוֹרָה וְזוֹ שְׂכָרָהּ דַּיְקָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. הֵשִׁיב לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ שְׁתֹק כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה. כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה דַּיְקָא כִּי רַבִּי עֲקִיבָא בְּרֹב חֲסִידוּתוֹ וּקְדֻשָּׁתוֹ הָעֲצוּמָה זָכָה לַעֲלוֹת בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה. הַיְנוּ שֶׁזָּכָה לְהַתַּכְלִית הָעֶלְיוֹן שֶׁזּוֹכִין מִי שֶׁזּוֹכִין, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתַּכְלִית שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַהַנְהָגָה שֶׁעָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם בְּמִדַּת הַדִּין, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַדִּינִים וְהַיִּסּוּרִים הַקָּשִׁים שֶׁל הַצַּדִּיקִים הַנּוֹרָאִים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְדַקְדֵּק עִמָּהֶם כְּחוּט הַשַּעֲרָה. כִּי הֵם זוֹכִין לִבְחִינַת הַהַנְהָגָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל שֶׁעָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְתַכְלִית הָעֶלְיוֹן הַגָּבוֹהַּ בְּיוֹתֵר וּמַשִּיגִין מַה שֶּׁמַּשִּיגִין. כִּי זוֹכִין עַל-יְדֵי הַדִּינִים וְהַיִּסּוּרִים לִבְחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל בִּשְׁלֵמוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ שְׁתֹק כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה. כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה דַּיְקָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶהוּ וַיַּרְא אֱלֹקִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב וַיַּבְדֵּל וְכוּ'. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה רָאָה אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב וְאֵין הָעוֹלָם כְּדַאי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ וְעָמַד וּגְנָזוֹ לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבוֹא. הַיְנוּ בְּחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי אוֹר שֶׁהָיָה מֵאִיר בְּשִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית שֶׁהָיָה אָדָם צוֹפֶה בּוֹ מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ, זֶה הָאוֹר נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל אֶל הָאֵין סוֹף לְמִי שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת. וְעַל-כֵּן רָאָה ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁאֵין הָעוֹלָם כְּדַאי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ, הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי רָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם זוֹכִין לְבַטֵּל עַצְמָן כָּל כָּךְ עַד שֶׁיִּהְיוּ רְאוּיִים לְקַבֵּל אוֹר הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא הַזֶּה, וּכְשֶׁאֵין רְאוּיִים לְקַבְּלוֹ אֲזַי הוּא בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר חַס וְשָׁלוֹם שֶׁגּוֹרֵם חַס וְשָׁלוֹם שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת כָּל הַקְּלִפּוֹת כַּיָּדוּעַ. עַל-כֵּן מִעֵט הָאוֹר, וְלֹא הִמְשִׁיךְ לְזֶה הָעוֹלָם כִּי אִם אוֹר מֻעָט בְּהַדְרָגָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁמִּשָּׁם אוֹר הַתּוֹרָה שֶׁמְּלֻבֶּשֶׁת עַכְשָׁו בִּלְבוּשִׁין אֵלּוּ כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְקַבְּלוֹ. וְהָאוֹר שֶׁל שִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית שֶׁהוּא אוֹר הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, עָמַד וּגְנָזוֹ לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבוֹא. הַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים שֶׁמְּבַטְּלִין עַצְמָן בְּבִטּוּל גָּמוּר. כִּי הֵם סוֹתְמִין אֶת עֵינֵיהֶם מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהֵם בֶּאֱמֶת זוֹכִין לָזֶה הָאוֹר הַגָּנוּז שֶׁהוּא אוֹר הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּהֶאָרָה נִפְלָאָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות ט

נִמְצָא שֶׁהַתּוֹרָה הִיא דֶּרֶךְ חַיִּים וְכוּ', שֶׁעַל יָדָהּ זוֹכִין לְהַכִּיר אֶת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא זָכָה עֲדַיִן לִבְחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל בִּשְׁלֵמוּת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְגַם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יָכוֹל לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא עַד שֶׁיִּתְעוֹרֵר לִבּוֹ לְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ בִּקְדֻשָּׁה יְתֵרָה וְלִסְתֹּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי עַד שֶׁיָּבוֹא לִבְחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי הַתּוֹרָה הִוא דֶּרֶךְ חַיִּים תּוֹכַחַת מוּסָר, וּדְרָכֶיהָ דַּרְכֵי נֹעַם, וְכוּ'. וְאֵינָהּ מַכְבֶּדֶת עָלֵינוּ בְּשׁוּם דָּבָר, וְכָל מַה דְּאָסַר לָן שָׁרֵי לָן וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

אֲבָל כְּשֶׁאָדָם חַס וְשָׁלוֹם עוֹבֵר עַל אֵיזֶה דָּבָר מִדִּבְרֵי תּוֹרָה, וַאֲזַי מְקַלְקֵל הַצִּנוֹר וְהַכְּלִי שֶׁמְּקַבְּלִין עַל יָדוֹ אוֹר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ מֵהָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאִם כֵּן אֵיךְ אֶפְשָׁר לְתַקֵּן זֹאת? וְצָרִיךְ לְהִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה, וּתְשׁוּבָה הִיא לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה, הַיְנוּ שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁעָבַר עַל הַתּוֹרָה הוּא צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה. וְהַתְּשׁוּבָה הִיא שֶׁיִּסְתֹּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי. וְזֶה בְּחִינַת הַתַּעֲנִיתִים וְהַסִּגּוּפִים שֶׁפּוֹסְקִין עַל הַבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה. כִּי מֵחֲמַת שֶׁעָבַר עַל דִּבְרֵי תּוֹרָה הוּא צָרִיךְ לַעֲלוֹת לִבְחִינַת בִּטּוּל גָּמוּר לְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ תַּעֲנִיתִים וְסִגּוּפִים וְלִסְתֹּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לָבוֹא לִבְחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, וּלְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב כֻּלּוֹ אֶחָד. וְשָׁם בִּבְחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, שָׁם הוּא לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן שָׁם דַּיְקָא יָכוֹל לְתַקֵּן מַה שֶּׁפָּגַם וְקִלְקֵל עַל -יְדֵי שֶׁעָבַר עַל הַתּוֹרָה. כִּי שָׁם הוּא לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה, כִּי כָּל הַתּוֹרָה נִמְשָׁךְ מִשָּׁם. וְעַל-כֵּן הוּא יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם אוֹרוֹת וְתִקּוּנִים לְתַקֵּן מַה שֶּׁפָּגַם בְּדִבְרֵי תּוֹרָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּמָקוֹם שֶׁבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עוֹמְדִים אֵין צַדִּיקִים גְּמוּרִים יְכוֹלִים לַעֲמֹד. כִּי מִי שֶׁמְּקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה בִּפְשִׁיטוּת נִקְרָא צַדִּיק גָּמוּר. אֲבָל הַבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עָלוּ לִבְחִינַת בִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית שֶׁשָּׁם הוּא לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה, שֶׁכָּל הַתּוֹרָה נִמְשָׁךְ מִשָּׁם. שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַגָּנוּז מִשִּׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁאָז עִקַּר הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה. כִּי הוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עוֹלִין לִבְחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות י

וְאָנוּ עוֹסְקִין בְּתִקּוּן זֶה שֶׁל בְּחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהֵם עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן בְּיוֹם אֶחָד שֶׁלֹּא יִהְיֶה בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר, עַל-כֵּן צְרִיכִין לְתַקֵּן בְּכַמָּה תִּקּוּנִים מְעַט מְעַט. ]וְכַמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁמֵּחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן צְרִיכִין לְהִתְמַהְמֵהַּ וְלִשְׁהוֹת בְּתִקּוּן הַמַּלְכוּת שֶׁהוּא תִּקּוּן הַעֹלָמוֹת מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת[: 

וְזֶה בְּחִינַת עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים. וְעִקַּר בְּחִינַת הַבִּטּוּל הוּא בְּיוֹם-כִּפּוּר, וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַחֲמִשָּׁה עִנּוּיִים שֶׁמְּקַבְּלִים בְּיוֹם-כִּפּוּר. כִּי אָז סוֹתְמִין עֵינֵיהֶם מֵחִיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי, וּמְקַבְּלִין עַל עַצְמָן כָּל הָעִנּוּיִים. וְעַל-כֵּן אָז זוֹכִין לְהִכָּלֵל בְּעָלְמָא דְּאָתֵי בִּבְחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי יוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי כַּיָּדוּעַ. בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת וּבִטּוּל אֶל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא עָלְמָא דְּאָתֵי. וְעַל-כֵּן אָז נִכְנַס הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל לִפְנַי וְלִפְנִים לְבֵית קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁשָּׁם הוּא עִקַּר בְּחִינַת בִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית. וְעַל-כֵּן אָז בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה, כִּי מִתְפַּלְּלִין אָז חָמֵשׁ תְּפִלּוֹת מַה שֶּׁאֵין נִמְצָא בְּשׁוּם יוֹם. כִּי אָז עִקַּר בְּחִינַת הַבִּטּוּל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה שֶׁיְּכוֹלִין לְהִתְפַּלֵּל הַרְבֵּה תְּפִלּוֹת עַל-יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות יא

וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת נְעִילָה שֶׁמִּתְפַּלְּלִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁאָז עִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן הַנַּעֲשֶׂה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל שֶׁזּוֹכִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא לְקַשֵּׁר כָּל הַתְּפִלָּה בְּיַחַד לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה, שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁעוֹמֵד בְּסוֹף תֵּבָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַתְּפִלָּה יִהְיֶה עוֹמֵד עֲדַיִן בַּתֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַתְּפִלָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת נְעִילָה שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים. כִּי אָז גְּמַר הַתִּקּוּן שֶׁהוּא בְּחִינַת נְעִילָה, דְּהַיְנוּ שֶׁנּוֹעֲלִין וְסוֹגְרִין וּמְקַשְּׁרִין כָּל הַתְּפִלָּה בְּיַחַד, דְּהַיְנוּ שֶׁעוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה. שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁזּוֹכִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל שֶׁזּוֹכִין אָז בִּשְׁלֵמוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה שֶׁאוֹמְרִין בְּסוֹף תְּפִלַּת נְעִילָה 'שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד'. דְּהַיְנוּ שֶׁאָנוּ נִכְלָלִין אָז בְּתַכְלִית הָאַחְדוּת שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ אֶחָד, הֵן חֶסֶד הֵן דִּין, הַכֹּל אֶחָד וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים שֶׁאוֹמְרִים אָז, הַיְנוּ שֶׁהַכֹּל אֶחָד בֵּין חֶסֶד בֵּין דִּין, שֶׁזֶּה בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁמְּקַבְּלִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים כִּי אָז נִתְּנוּ לוּחוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת, הַיְנוּ בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁמְּקַבְּלִין מֵאוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימוּ מֵהַבִּטּוּל כְּשֶׁהוּא בִּבְחִינַת וָשׁוֹב וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות יב

כִּי עִקַּר הַבִּטּוּל נִגְמָר בִּשְׁלֵמוּת בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. וְאָז מְקַבְּלִין כָּל הָעִנּוּיִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁסּוֹתְמִין עֵינֵיהֶם מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מִתֹּקֶף הַדִּין שֶׁנִּתְעוֹרֵר אָז מְבַטְּלִין עַצְמָן אֶל הַתַּכְלִית וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אַף-עַל-פִּי-כֵן אָז אִי אֶפְשָׁר לִגְמֹר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת. כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִבְחִינַת בִּטּוּל בִּשְׁלֵמוּת תֵּכֶף בִּתְחִלַּת הַתְּשׁוּבָה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה בִּבְחִינַת רִבּוּי אוֹר. וְכַמְבֹאָר בַּכְּתָבִים שֶׁאִם לֹא חָטָא אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה יָכֹל לִגְמֹר הַתִּקּוּן תֵּכֶף בְּיוֹם אֶחָד. אַךְ עַכְשָׁו אַחַר הַחֵטְא אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן בְּיוֹם אֶחָד וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן אַף-עַל-פִּי שֶׁמְּבַטְּלִין עַצְמָן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, אִי אֶפְשָׁר לִשְׁהוֹת שָׁם הַרְבֵּה בִּבְחִינַת הַבִּטּוּל, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה בִּבְחִינַת רִבּוּי אוֹר וְכוּ'. עַל-כֵּן צְרִיכִין תֵּכֶף לְהַמְשִׁיךְ הַתִּקּוּן הַנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי מִצְוַת שׁוֹפָר, שֶׁהִוא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, שֶׁהִוא בִּבְחִינַת וָשׁוֹב, שֶׁאָנוּ חוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל וּמַמְשִׁיכִין אוֹר הַזְּרִיחָה וְהַהִתְנוֹצְצוּת שֶׁל הָרְשִׁימוּ וְכוּ'. שֶׁזֶּה בְּחִינַת כֹּחַ קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא נִגְמַר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת, עַל-כֵּן אֵין יְכוֹלִין לִגְמֹר בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת אוֹר הָרְשִׁימוּ וְכוּ', אֵין יְכוֹלִין לִגְמֹר בִּשְׁלֵמוּת מִיַּד בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי עֲדַיִן לֹא נִגְמַר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. רַק שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת כֹּחַ שֹׁרֶשׁ קַבָּלַת הַתּוֹרָה. אֲבָל עֲדַיִן אֵינוֹ נִגְמָר הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה בְּפֹעַל בָּעוֹלָם, רַק אֵיזֶה הֶאָרָה מֵהָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל, כְּדֵי לְתַקֵּן עַל-יְדֵי זֶה כֵּלִים לְקַבֵּל הָאוֹר. כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִהְיֶה לָנוּ עוֹד כֹּחַ לַעֲלוֹת בִּבְחִינַת בִּטּוּל בְּרָצוֹא וָשׁוֹב לְהַמְשִׁיךְ עוֹד בְּכָל פַּעַם הֶאָרוֹת מֵהָרְשִׁימוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַד שֶׁנִּזְכֶּה לִבְחִינַת בִּטּוּל בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז נִגְמָר בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כִּי בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים נִתְּנוּ הַלּוּחוֹת שְׁנִיּוֹת: 

~ אות יג

כִּי זֶה כְּלָל וּמְבֹאָר לְעֵיל שֶׁכָּל הַהֶאָרוֹת וְהַהַשָּגוֹת וְהִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת נִמְשָׁכִין רַק עַל-יְדֵי הָאוֹר שֶׁמַּשִּיגִין הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אוֹר הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא הַזֶּה אִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי כֵּלִים הַרְבֵּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל בֶּאֱמֶת גַּם תִּקּוּן וַעֲשִׂיַּת אֵלּוּ הַכֵּלִים בְּעַצְמָן נִמְשָׁכִין גַּם-כֵּן מֵאוֹר הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי בֶּאֱמֶת כֻּלּוֹ אֶחָד, וְהָאוֹרוֹת וְהַכֵּלִים הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִמָּקוֹם אֶחָד מֵאוֹר הָאֵין סוֹף שֶׁשָּׁם הוּא בְּחִינַת הַבִּטּוּל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת עִנְיָן זֶה הוּא נִפְלְאוֹת תְּמִים דֵּעִים, מֵאַחַר שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר כִּי אִם עַל-יְדֵי כֵּלִים, וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת כֵּלִים כִּי אִם עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת הָאוֹר מִשָּׁם. וְאִם כֵּן מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה לַעֲסֹק בְּתִקּוּן זֶה. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת עִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא עִנְיָן נִפְלָא וְנֶעְלָם מְאֹד, כְּפִי אֲשֶׁר הֵבַנְנוּ מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה גֹּדֶל עֹצֶם גְּדֻלַּת נוֹרְאוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁאָמַר שֶׁכָּל עִנְיָנוֹ וְעִסְקוֹ הוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא הָעוֹלָם וּבְרִיאַת הָעוֹלָם הוּא בְּדֶרֶךְ הַפְלֵא וָפֶלֶא, מֵחֲמַת בְּחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי כָּל הַבְּרִיאָה הָיָה בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם. וְאִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי כֵּלִים. וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת הַכֵּלִים כִּי אִם עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת הָאוֹר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְה' יִתְבָּרַךְ צָפָה בְּחָכְמָתוֹ שֶׁתִּקּוּן זֶה לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּנֵי-אָדָם הַתַּחְתּוֹנִים דַּיְקָא שֶׁהֵם בַּעֲלֵי בְּחִירָה. וְעַל-כֵּן הָיָה כָּל הָעוֹלָם תָּלוּי עַל אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁאִם לֹא הָיָה חוֹטֵא בְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְהָיָה מִתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ, וְאָז הָיָה מְתַקֵּן הַכֹּל בִּשְׁלֵמוּת כַּמְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. כִּי עִקַּר תִּקּוּן עֲשִׂיַּת הַכֵּלִים שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת אוֹר הָאֵין סוֹף לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם, אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂה בְּנֵי-אָדָם הַתַּחְתּוֹנִים דַּיְקָא. וְהָעִקָּר עַל -יְדֵי שֶׁהֵם בַּעֲלֵי בְּחִירָה. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ צִמְצֵם עַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל בְּכַמָּה צִמְצוּמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כֵּלִים, בְּדֶרֶךְ הַפְלֵא וָפֶלֶא כְּדֵי לִבְרֹא הָעוֹלָמוֹת כְּדֵי לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם. אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִבְרָא הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה עֲדַיִן לֹא נִגְמַר שׁוּם תִּקּוּן וּכְלִי וְצִמְצוּם בִּשְׁלֵמוּת, כִּי עֲדַיִן כֻּלּוֹ אֶחָד כְּמוֹ שֶׁהָיָה קֹדֶם הַבְּרִיאָה. כִּי כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִמְשַׁךְ הַצִּמְצוּם עַד שֶׁיִּתְהַוֶּה הַבַּעַל בְּחִירָה בָּעוֹלָם שֶׁהוּא הָאָדָם הַתַּחְתּוֹן הַזֶּה. אַף-עַל-פִּי שֶׁכְּבָר נִתְהַוּוּ עַל-יְדֵי הַצִּמְצוּם כַּמָּה וְכַמָּה עוֹלָמוֹת וּבְרִיּוֹת שׁוֹנוֹת, אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן הַכֹּל אֶחָד כְּבַתְּחִלָּה. מֵאַחַר שֶׁכֻּלָּם מֻכְרָחִים בְּדֵעוֹתֵיהֶם לְהִתְנַהֵג כִּרְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, וְאֵין לָהֶם בְּחִירָה וְנִסָּיוֹן לְשַׁנּוֹת דָּבָר מֵרְצוֹנוֹ. וְאִם כֵּן עֲדַיִן הַכֹּל רָצוֹן אֶחָד וְדֵעָה אַחַת. וְעַל-כֵּן עֲדַיִן אֵין הַכֵּלִים וְהַצִּמְצוּמִים נֶחֱשָׁבִים לְכֵלִים, מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן לֹא נִגְמַר תִּקּוּן הַמַּתְקְלָא שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַתְקְלָא. כִּי הַבְּחִירָה הִיא בְּחִינַת מִשְׁקָל שֶׁהִיא בְּחִינַת נִסָּיוֹן וּבְחִירָה, כְּמוֹ תּוֹלֶה בְּמִשְׁקָל שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַכְרִיעַ לְכָאן אוֹ לְכָאן. וְכָל זְמַן שֶׁלֹּא נִגְמָר זֶה הַתִּקּוּן עֲדַיִן אֵין שׁוּם כְּלִי נִגְמָר בִּשְׁלֵמוּת, מֵאַחַר שֶׁלֹּא נִבְרָא עֲדַיִן בְּרִיאָה שֶׁיִּהְיֶה לָהּ כֹּחַ לַעֲשׂוֹת כְּנֶגֶד רְצוֹנוֹ חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה, כִּי עִקַּר הוּא הַדַּעַת וְהָרָצוֹן. כִּי עִקַּר בְּחִינַת הַכֵּלִים וְהַצִּמְצוּמִים הוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת וְהִתְעַלְּמוּת, שֶׁה' יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל צִמְצֵם אוֹרוֹ עַד שֶׁנִּתְהַוּוּ בְּחִינַת כֵּלִים וְתִקּוּנִים לְקַבֵּל הָאוֹר עַל יָדָם. וְעַל-יְדֵי זֶה הַתִּקּוּן שֶׁל הִתְהַוּוּת הַכֵּלִים שֶׁעַל יָדָם הַמְשָׁכַת הָאוֹר, עַל-יְדֵי זֶה נִבְרְאוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת וְכָל הַנִּבְרָאִים כֻּלָּם. אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁכָּל הַנִּבְרָאִים מִתְנַהֲגִים רַק כְּפִי דַּעְתּוֹ וּרְצוֹנוֹ לְבַד, נִמְצָא שֶׁעֲדַיִן הַכֹּל כְּמוֹ קֹדֶם הַבְּרִיאָה. וְעַל-כֵּן עֲדַיִן אֵין לָהֶם כֹּחַ לְקַבֵּל הָאוֹר אֵין סוֹף בִּשְׁלֵמוּת, מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן אֵינָם נֶחֱשָׁבִים לְכֵלִים, כִּי עֲדַיִן כֻּלָּם כְּלוּלִים וּמְיֻחָדִים בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ קֹדֶם הַבְּרִיאָה, מֵאַחַר שֶׁאֵין לָהֶם בְּחִירָה לִנְטוֹת מֵרְצוֹנוֹ. עַל-כֵּן עִקַּר גְּמַר תִּקּוּן הַכֵּלִים וְהַבְּרִיאָה הָיָה עַל-יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא הַכֹּל. וְהוּא עִקַּר שְׁלֵמוּת הַבְּרִיאָה וְהוּא מְקַיֵּם כָּל הַבְּרִיאָה. כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ בַּעַל בְּחִירָה דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ לוֹ רְשׁוּת לַעֲשׂוֹת כִּרְצוֹנוֹ וְכִבְחִירָתוֹ נֶגֶד רְצוֹן הַבּוֹרֵא חַס וְשָׁלוֹם, אָז דַּיְקָא כְּלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה נִפְרֶדֶת וְנִנְסֶרֶת מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ, מֵאַחַר שֶׁכְּבָר יֵשׁ בְּרִיאָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לַעֲשׂוֹת כִּרְצוֹנוֹ. וּכְשֶׁהַבְּרִיאָה נִנְסֶרֶת מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַבְּחִירָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, אֲזַי עִקַּר גְּמַר תִּקּוּן הַכֵּלִים. כִּי אָז בְּחִינַת הַצִּמְצוּם וְהַכֵּלִים בִּשְׁלֵמוּת, כִּי אָז דַּיְקָא הַצִּמְצוּם נִקְרָא צִמְצוּם, מֵאַחַר שֶׁנִּתְצַמְצֵם אוֹרוֹ שֶׁהוּא דַּעְתּוֹ וְחָכְמָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כָּל כָּךְ עַד שֶׁנִּתְהַוֶּה בְּרִיאָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ הַבְּחִירָה שֶׁיָּכוֹל לַעֲשׂוֹת כְּנֶגֶד רְצוֹנוֹ חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה הָעִנְיָן מוּבָן מְאֹד לְמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֹחַ בְּקָדְקֳדוֹ. כִּי עִקַּר הַצִּמְצוּם הוּא צִמְצוּם הָרָצוֹן וְהַדַּעַת שֶׁהוּא אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת כָּל הַבְּרִיאָה תְּלוּיָה בְּהָאָדָם כַּמְבֹאָר בְּכָל הַסְּפָרִים. כִּי כָּל הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת הוּא רַק עַל יָדוֹ דַּיְקָא מֵאַחַר שֶׁהוּא בַּעַל בְּחִירָה שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר גְּמַר תִּקּוּן הַכֵּלִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת מַה מַה שֶּׁאִיתָא בַּכְּתָבִים שֶׁעִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים תְּלוּיִים בְּתִקּוּן הַמַּתְקְלָא. כִּי עִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים עַל-יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַתְקְלָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות יד

וְעַל-כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁנִּבְרָא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא בַּעַל בְּחִירָה הָיוּ תְּלוּיִים בּוֹ כָּל הָעוֹלָמוֹת. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַבַּעַל בְּחִירָה דַּיְקָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי הַהִתְרַחֲקוּת תַּכְלִית הַהִתְקָרְבוּת, הַיְנוּ כִּי מֵחֲמַת שֶׁהָאָדָם יֵשׁ לוֹ זֶה הַכֹּחַ לְרַחֵק עַצְמוֹ מֵה' יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם מֵחֲמַת שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִירָה, עַל-כֵּן יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְקָרֵב עַצְמוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר מִכָּל הָעוֹלָמוֹת וְכָל הַמַּלְאָכִים וְהַשְּרָפִים וְכוּ'. כִּי הוּא דַּיְקָא יָכוֹל לְתַקֵּן כֵּלִים לְקַבֵּל אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ. מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת הִתְרַחֲקוּת כָּל כָּךְ עַד שֶׁיָּכוֹל בִּבְחִירָתוֹ לַעֲשׂוֹת כִּרְצוֹן עַצְמוֹ כְּנֶגֶד רְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ. וְעַל-כֵּן הַכֹּל הָיָה תָּלוּי בְּאָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁאִם הָיָה שׁוֹמֵר מִצְוַת ה' יִתְבָּרַךְ לִבְלִי לֶאֱכֹל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְהָיָה מִתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ, אָז הָיָה מְתַקֵּן הַכֹּל. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יָדוֹ דַּיְקָא. דְּהַיְנוּ כְּשֶׁהָאָדָם בִּבְחִירָתוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ הַבְּחִירָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תַּכְלִית הַצִּמְצוּם שֶׁאֵין צִמְצוּם אַחֲרָיו כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, כְּשֶׁזֶּה הָאָדָם מַטֶּה דַּעְתּוֹ וּרְצוֹנוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ, וּמְקַיֵּם רְצוֹנוֹ וּמִצְווֹתָיו יִתְבָּרַךְ, וּמְדַבֵּק עַצְמוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲזַי הוּא דַּיְקָא מְיַחֵד וּמְקַשֵּׁר כָּל הָעוֹלָמוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ וּמַמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם אוֹר הַזְּרִיחָה מֵאוֹר הָאֵין סוֹף וּמְגַלֶּה אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם. כִּי הוּא דַּיְקָא יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַכֵּלִים שֶׁנִּתְתַּקְּנִים עַל יָדוֹ דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁהוּא בַּעַל בְּחִירָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אָדָם בִּיקָר בַּל יָלִין, כִּי הוּא פָּגַם תֵּכֶף עַל-יְדֵי אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. וַאֲזַי לֹא דַּי שֶׁלֹּא תִּקֵּן בְּחִינַת הַכֵּלִים וְלֹא הִמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת אוֹר אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם. אַף גַּם אַדְּרַבָּא חָזַר וְגָרַם בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים מֵחָדָשׁ. כִּי קִלְקֵל כָּל הַצִּנּוֹרוֹת וְכָל הַכֵּלִים וְכָל הַתִּקּוּנִים עַל-יְדֵי חֶטְאוֹ. כִּי עִקַּר קִיּוּם וְחִיּוּת כָּל הַכֵּלִים הוּא עַל-יְדֵי הָאוֹר שֶׁמַּמְשִׁיכִין לְתוֹכָם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת. אֲבָל עַל-יְדֵי הַחֲטָאִים נִסְתַּלְּקִין הָאוֹרוֹת מֵהַכֵּלִים וְגוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים חַס וְשָׁלוֹם. וְכֵן הוּא בְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁכָּל אֶחָד עַל-יְדֵי חֲטָאָיו חַס וְשָׁלוֹם גּוֹרֵם הִסְתַּלְּקוּת אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אֵין יְכוֹלִין לֵידַע מֵה' יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם. וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא הַתִּקּוּן שֶׁל חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְשֶׁל כָּל הַחֲטָאִים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר. כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה בּוֹ בַּיּוֹם נִבְרָא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְחָטָא בְּעֵץ הַדַּעַת. וְהוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה יוֹם רִאשׁוֹן בַּשָּׁנָה. וְאָז עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר, אֲשֶׁר בְּגֹדֶל צִדְקָתוֹ וּקְדֻשָּׁתוֹ הוּא יָכוֹל לְבַטֵּל עַצְמוֹ בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל, כִּי הוּא סוֹתֵם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי, וְאֵין לוֹ שׁוּם הִסְתַּכְּלוּת בְּזֶה הָעוֹלָם כְּלָל. אַף גַּם הוּא מְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ כָּל הָעִנּוּיִים וְכָל הַיִּסּוּרִים קָשִׁים מִמָּוֶת בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ וּבִשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל, עַד שֶׁזּוֹכֶה לַעֲלוֹת וּלְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל, בְּמַדְרֵגָה גָּבֹהַּ וְנִפְלָאָה מְאֹד מְאֹד. עַד שֶׁזּוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּנִים מִשָּׁם לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ עַד שֶׁיְּעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה גַּם כָּל הָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד. וְעִקַּר נִפְלְאוֹת עֲבוֹדָתוֹ הוּא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי הָעִקָּר הוּא הַהַתְחָלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא רִאשׁוֹן לַבְּרִיאָה רִאשׁוֹן לִתְשׁוּבָה. כִּי הוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. כִּי אָז עֲבוֹדָתוֹ נִפְלָאָה וְנוֹרָאָה מְאֹד מֵחֲמַת בְּחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל. מֵחֲמַת שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ כָּל הַתִּקּוּנִים מֵחָדָשׁ. וְנֶעְלָם וְנִפְלָא מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ אוֹרוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי כֵּלִים. וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת כֵּלִים כִּי אִם עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת הָאוֹרוֹת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאִם לֹא חָטָא אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה מְתַקֵּן כָּל זֶה בְּיוֹם אֶחָד. אֲבָל עַכְשָׁו אַחַר הַחֵטְא שֶׁחָזַר וְקִלְקֵל הַכֹּל, וְלֹא דַּי שֶׁלֹּא תִּקֵּן אַף גַּם קִלְקֵל יוֹתֵר. עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן עַתָּה בְּיוֹם אֶחָד כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּצְרִיכִין לַעֲשׂוֹת הַתִּקּוּן בְּהַדְרָגָה בְּכַמָּה יָמִים. וְזֶה בְּחִינַת עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם-כִּפּוּר. שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא הַהַתְחָלָה שֶׁקָּשָׁה וּכְבֵדָה וְנִפְלָאָה מְאֹד מְאֹד, שֶׁצְּרִיכִין לַעֲלוֹת לְתַכְלִית הַבִּטּוּל וְלַחֲזֹר מִשָּׁם מִיָּד וּלְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְצִמְצוּם רַק בִּשְׁבִיל לְהַתְחִיל לְתַקֵּן אֵיזֶה כְּלִי בְּדַקּוּת כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְהַתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ. וְאַחַר כָּךְ בְּכָל פַּעַם וּפַעַם בְּכָל יוֹם מֵעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה מַמְשִׁיכִין אַחַר כָּךְ הָאוֹר יוֹתֵר וְיוֹתֵר. מֵאַחַר שֶׁכְּבָר יֵשׁ אֵיזֶה בְּחִינַת כְּלִי, עַל-כֵּן יְכוֹלִין אַחַר כָּךְ לְבַטֵּל עַצְמוֹ יוֹתֵר, כִּי כְּבָר יֵשׁ בְּחִינַת כְּלִי לְקַבֵּל הָאוֹר. וְכֵן בְּכָל יוֹם וָיוֹם. וְכָל מַה שֶּׁמַּמְשִׁיכִין הָאוֹר יוֹתֵר מִתְתַּקְּנִים הַכֵּלִים יוֹתֵר עַד שֶׁבְּכָל תִּשְׁעָה יְמֵי תְּשׁוּבָה מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד עֶרֶב יוֹם-כִּפּוּר נִגְמָרִין תִּקּוּן כָּל הַכֵּלִים. וְאָז דַּיְקָא יְכוֹלִים אַחַר כָּךְ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים לְבַטֵּל עַצְמָן כֻּלָּם לְקַבֵּל עָלֵינוּ כָּל הַחֲמִשָּׁה עִנּוּיִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁכָּל יִשְׂרָאֵל סוֹתְמִין עֵינֵיהֶם מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא, וְכֻלָּם זוֹכִין לִבְחִינַת בִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית. וְאָז נִמְשָׁךְ הִתְגַּלּוּת אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי כְּבָר יֵשׁ כֵּלִים לְקַבֵּל הָאוֹר, כִּי נִתְתַּקְּנוּ הַכֵּלִים מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם-כִּפּוּר. וְעַל-כֵּן בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים מְקַבְּלִים הָאוֹרוֹת פְּנִימִיִּים כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת. וְעַל-כֵּן אָז בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא קַבָּלַת הַתּוֹרָה. כִּי בּוֹ נִתְּנוּ לוּחוֹת שְׁנִיּוֹת. כִּי הַתּוֹרָה נִמְשָׁךְ מִשָּׁם מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁנִּגְמָר כָּל זֶה בִּשְׁלֵמוּת בְּיוֹם-כִּפּוּר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן אָז עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות טו

וְזֶה בְּחִינַת הָעֲקֵדָה שֶׁהִיא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אָנוּ עוֹסְקִין לְהַזְכִּיר בְּכָל פַּעַם זְכוּת הָעֲקֵדָה כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים וַעֲקֵדַת יִצְחָק לְזַרְעוֹ הַיּוֹם בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר וְכוּ'. וְכֵן קוֹרִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה פָּרָשַׁת הָעֲקֵדָה. כִּי כָּל עִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא בְּחִינַת הָעֲקֵדָה. כִּי יִצְחָק הוּא תֹּקֶף הַדִּין בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק. וּלְפִי תֹּקֶף דִּינוֹ חַס וְשָׁלוֹם אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּתְקַיֵּם הָעוֹלָם. עַל-כֵּן מֵחֲמַת תֹּקֶף הַדִּין שֶׁל יִצְחָק הָיָה מֻכְרָח לְבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת הָעֲקֵדָה שֶׁהָיָה צָרִיךְ לַעֲלוֹת עַל הַמִּזְבֵּחַ לְקָרְבָּן לִמְסֹר נַפְשׁוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל עַד שֶׁפָּרְחָה נִשְׁמָתוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבִּשְׁעַת הָעֲקֵדָה פָּרְחָה נִשְׁמָתוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תַּכְלִית הַבִּטּוּל בִּשְׁלֵמוּת. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא חָפַץ ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּהְיֶה יִצְחָק נִשְׁאָר שָׁם חַס וְשָׁלוֹם דְּהַיְנוּ שֶׁיִּסְתַּלֵּק אָז חַס וְשָׁלוֹם. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ חָפֵץ בְּקִיּוּם הָעוֹלָם. עַל-כֵּן תֵּכֶף שֶׁיִּצְחָק מָסַר נַפְשׁוֹ לִשְׁחִיטָה בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ וּבִטֵּל אֶת עַצְמוֹ בְּתַכְלִית כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, תֵּכֶף וּמִיָּד אָמַר לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ לְאַבְרָהָם אַל תִּשְׁלַח יָדְךָ אֶל הַנַּעַר וְכוּ'. אֲסַקְתֵּיהּ אַחְתֵּיהּ. כִּי אֵין רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּשָּׁאֵר שָׁם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל רַק תֵּכֶף צְרִיכִין לַחֲזוֹר מֵהַבִּטּוּל בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאָז מַמְתִּיקִין הַדִּין בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק עַל-יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין מִשָּׁם עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶה בְּחִינַת הַקָּרְבָּן שֶׁהִזְמִין לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ מִיָּד לְהַעֲלוֹת בִּמְקוֹם יִצְחָק שֶׁהוּא הָאַיִל שֶׁהִקְרִיב תַּחְתָּיו. כִּי הַקָּרְבָּנוֹת הֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב זֹאת הַתּוֹרָה לָעֹלָה וְלַמִּנְחָה וְכוּ'. הַיְנוּ כִּי עַל-יְדֵי קָרְבַּן הָאַיִל, עַל-יְדֵי זֶה הִמְשִׁיךְ אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַהַמְתָּקָה שֶׁל פַּחַד יִצְחָק בְּעֵת שֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת יִצְחָק יִשְׂחָק, שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְתִּיק פַּחַד יִצְחָק עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְשִׂמְחָה בְּחִינַת שְׂחוֹק וְחֶדְוָה וְשִׂמְחָה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְקַבְּלִין תּוֹרָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת קָרְבַּן הָאַיִל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַהַמְתָּקָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה וְיִשָּא אַבְרָהָם אֶת עֵינָיו וַיַּרְא וְהִנֵּה אַיִל אַחַר נֶאֱחָז בַּסְּבַךְ בְּקַרְנָיו. בְּקַרְנָיו דַּיְקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת קֶרֶן הַשּׁוֹפָר בְּחִינַת שׁוֹפָר שֶׁל אַיִל-אֵילוֹ שֶׁל יִצְחָק. כִּי הַהַמְתָּקָה שֶׁל הָאַיִל הוּא הוּא בְּחִינַת הַהַמְתָּקָה שֶׁל הַשּׁוֹפָר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי שׁוֹפָר הוּא גַּם -כֵּן בְּחִינַת הַמְשָׁכַת כֹּחַ קַבָּלַת הַתּוֹרָה כְּדֵי לְהַמְתִּיק הַדִּין בְּעֵת שֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל, שֶׁזֶּה בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַהַמְתָּקָה שֶׁל הָאַיִל שֶׁהִקְרִיב בִּמְקוֹם יִצְחָק אַחַר הַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְעַל-כֵּן חוֹתְמִין בִּרְכַּת זִכְרוֹנוֹת בִּזְכוּת הָעֲקֵדָה. כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים וַעֲקֵדַת יִצְחָק וְכוּ' תִּזְכּוֹר. כִּי עִקַּר רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא בְּחִינַת זִכָּרוֹן. וְעַל-כֵּן נִקְרָא יוֹם הַזִּכָּרוֹן וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעִקַּר הַמְשָׁכַת הַזִּכָּרוֹן הוּא עַל-יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָעֲקֵדָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות טז

וְעַל-כֵּן בְּכָל יוֹם קֹדֶם הַתְּפִלָּה אוֹמְרִים פָּרָשַׁת הָעֲקֵדָה. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, עַל-יְדֵי בְּחִינַת הָעֲקֵדָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּרָצוֹא וָשׁוֹב, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת זִכָּרוֹן וְעוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים פָּרָשַׁת הָעֲקֵדָה בְּכָל יוֹם קֹדֶם הַתְּפִלָּה, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה הוּא עַל-יְדֵי זֶה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּבָזֶה מְיֻשָּׁב מַה שֶּׁנִּקְרֵאת זֹאת הַפָּרָשָׁה פָּרָשַׁת הָעֲקֵדָה דַּיְקָא, וַהֲלֹא עָשָׂה כַּמָּה עֻבְדּוֹת בִּשְׁבִיל לְשָׁחֲטוֹ. כִּי עָרַךְ אֶת הָעֵצִים וְגַם הֶעֱלָהוּ עַל הַמִּזְבֵּחַ. וְלָמָּה לֹא נִקְרָא הָעִנְיָן עַל שֵׁם הַהַעֲרָכָה אוֹ עַל שֵׁם הַהַעֲלָאָה? אַךְ עַל-פִּי הַנִּזְכָּר לְעֵיל נִיחָא הֵיטֵב. כִּי נִקְרֵאת עֲקֵדָה דַּיְקָא לְשׁוֹן קְשִׁירָה, כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי זְכוּת הָעֲקֵדָה. דְּהַיְנוּ שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי זֶה לְקַשֵּׁר וּלְחַבֵּר כָּל הַתְּפִלָּה בְּיַחַד. כִּי עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין כֹּחַ הַזִּכָּרוֹן שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁעוֹמֵד בְּסוֹף הַתְּפִלָּה יִהְיֶה עוֹמֵד עֲדַיִן בִּתְחִלַּת הַתְּפִלָּה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה. וְכָל הַתְּפִלָּה עֲקוּדָה וּקְשׁוּרָה בְּיַחַד שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל בְּרָצוֹא וָשׁוֹב שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָעֲקֵדָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶה בְּחִינַת וַיַּעֲקֹד אֶת יִצְחָק בְּנוֹ. כִּי עֲקֵדָה הִיא בְּחִינַת קִשּׁוּר יָדַיִם וְרַגְלַיִם בְּיַחַד. הַיְנוּ בְּחִינַת קִשּׁוּר וְחִבּוּר דִּבּוּרֵי סוֹף הַתְּפִלָּה בְּרֹאשָׁהּ. כִּי הַדִּבּוּר הוּא קוֹמָה שְׁלֵמָה. כִּי יֵשׁ דִּבּוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ, בְּחִינַת (תְּהִלִּים קיט) רֹאשׁ דְּבָרְךָ אֱמֶת. וְיֵשׁ דִּבּוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת יָדַיִם, בְּחִינַת כַּאֲשֶׁר דִּבֵּר ה' בְּיַד מֹשֶׁה. בְּחִינַת לְעוֹלָם ה' דְּבָרְךָ נִצָּב בַּשָּׁמָיִם, שֶׁהוּא אֵשׁ וּמַיִם. בְּחִינַת יָד יָמִין וְיָד שְׂמֹאל (כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר ). וְיֵשׁ דִּבּוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת רַגְלִין, בְּחִינַת נֵר לְרַגְלִי דְבָרֶךָ. בְּחִינַת צֶדֶק תְּדַבֵּרוּן, בְּחִינַת צֶדֶק יִקְרָאֵהוּ לְרַגְלוֹ. וְיֵשׁ דִּבּוּרִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעֲצָמוֹת שֶׁהֵם עִקַּר בִּנְיַן הָאָדָם, בְּחִינַת כָּל עַצְמוֹתַי תֹּאמַרְנָה וְכוּ'. כִּי הַדִּבּוּר הוּא קוֹמָה שְׁלֵמָה. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל אֶחָד שֶׁאֲפִלּוּ הַדִּבּוּר הָאַחֲרוֹן שֶׁל הַתְּפִלָּה יִהְיֶה עֲדַיִן מְקֻשָּׁר בְּרֹאשׁוֹ. בְּחִינַת הָעֲקֵדָה שֶׁמְּקַשֵּׁר הָרַגְלִין לְמַעְלָה לְהַיָּדַיִם שֶׁמַּגִּיעִין עַד הָרֹאשׁ, וְאָז הַכֹּל מְקֻשָּׁר יַחַד. כִּי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה שֶׁיִּהְיוּ כָּל הַדִּבּוּרִים מְקֻשָּׁרִים יַחַד שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֲקֵדָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות יז

וְזֶה בְּחִינַת וַיִּזְכֹּר אֱלֹקִים אֶת נֹחַ וְכוּ' וַיָּשֹׁכּוּ הַמָּיִם, שֶׁאוֹמְרִים אוֹתוֹ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בִּתְחִלַּת פְּסוּקֵי זִכְרוֹנוֹת. כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים וְגַם אֶת נֹחַ בְּאַהֲבָה זְכַרְתָּ וְכוּ' בַּהֲבִיאֲךָ אֶת מֵי הַמַּבּוּל וְכוּ' עַל-כֵּן זִכְרוֹנוֹ בָּא לְפָנֶיךָ וְכוּ'. כִּי אָז בִּימֵי נֹחַ בְּדוֹר הַמַּבּוּל הָיָה תֹּקֶף הַדִּין בָּעוֹלָם מֵרִבּוּי מַעֲשֵׂיהֶם הָרָעִים, עַד שֶׁלְּגֹדֶל עֹצֶם תֹּקֶף הַדִּין שֶׁהָיָה אָז, הָיוּ צְרִיכִין לְבַטֵּל עַצְמָן לְגַמְרֵי בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל בְּרָצוֹא וָשׁוֹב בִּבְחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כַּמְבֹאָר לְעֵיל שֶׁכְּשֶׁמִּתְגַּבְּרִים הַדִּינִים וְהַיִּסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם צְרִיכִין לְבַטֵּל עַצְמָן בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל לְאוֹר הָאֵין סוֹף וּלְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְכָל מַה שֶּׁהַדִּין וְהַיִּסּוּרִים גְּדוֹלִים בְּיוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה הַבִּטּוּל בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר. וּלְגֹדֶל תֹּקֶף הַדִּינִים שֶׁהָיָה אָז בְּדוֹר הַמַּבּוּל הָיוּ צְרִיכִים בִּטּוּל נִפְלָא וְנוֹרָא לְהַמְתִּיק הַדִּין הֶעָצוּם אָז. וּלְבִטּוּל כָּזֶה צְרִיכִים צַדִּיק גָּדוֹל כְּמוֹ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם דַּיְקָא וְכַמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּעִנְיַן נֹחַ אַבְרָהָם וּמֹשֶׁה שֶׁאֵין מִי שֶׁמָּסַר נַפְשׁוֹ בְּעַד הָעוֹלָם כְּמוֹ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם עַיֵּן שָׁם. כִּי מֹשֶׁה כְּשֶׁרָאָה תֹּקֶף הַדִּין כְּשֶׁעָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל מָסַר נַפְשׁוֹ לְגַמְרֵי וּבִטֵּל עַצְמוֹ בְּתַכְלִית וְאָמַר אִם תִּשָּא חֲטָאתָם וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא. וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא, זֶה בְּחִינַת תַּכְלִית הַבִּטּוּל שֶׁמָּסַר נַפְשׁוֹ לְגַמְרֵי. וְזֶה מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ אֲשֶׁר כָּתָבְתָּ, שֶׁמָּסַר נַפְשׁוֹ וְנִתְרַצָּה לִמְחוֹת שְׁמוֹ חַס וְשָׁלוֹם מִן הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תַּכְלִית הַבִּטּוּל. כִּי כְּשֶׁנִּתְבַּטְּלִין וְנִכְלָלִין בְּאוֹרוֹ הָאֵין סוֹף יִתְבָּרַךְ, שָׁם הוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַשֵּׁמוֹת וְהַכִּנּוּיִים. כִּי כָּל הַשֵּׁמוֹת וְהַכִּנּוּיִים הֵם אַחַר הַצִּמְצוּם וְהִתְהַוּוּת הַסְּפִירוֹת שֶׁאָז דַּיְקָא אָנוּ יְכוֹלִין לִקְרוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּשֵׁמוֹת וְכִנּוּיִים, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין הַשֵּׁמוֹת שֶׁל כָּל הַנִּבְרָאִים וְכוּ' שֶׁהֵם חִיּוּתָם. כִּי הַשֵּׁם הוּא הַנֶּפֶשׁ וְהַחִיּוּת, בְּחִינַת נֶפֶשׁ חַיָּה הוּא שְׁמוֹ כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. אֲבָל בִּבְחִינַת הַבִּטּוּל בְּאוֹר הָאֵין סוֹף, שָׁם הוּא לְמַעְלָה מֵהַסְּפִירוֹת לְמַעְלָה מֵהַשֵּׁמוֹת בְּחִינַת לִפְנֵי אֶחָד מָה אַתָּה סוֹפֵר. עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְהִתְמַהְמֵהַּ שָׁם הַרְבֵּה בִּבְחִינַת הַבִּטּוּל כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְבַּטֵּל בַּמְצִיאוּת חַס וְשָׁלוֹם. עַל-כֵּן צְרִיכִין לַחֲזֹר מִשָּׁם בִּבְחִינַת וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב. וְאָז מְקַבְּלִין עִקַּר הַחִיּוּת מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאָר מֵהַבִּטּוּל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי מִשָּׁם בְּחִינַת הָרְשִׁימוּ מֵהַבִּטּוּל, מִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַסְּפִירוֹת, שֶׁהֵם כָּל הַשֵּׁמוֹת וְהַכִּנּוּיִים שֶׁמֵּהֶם נִבְרְאוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת מִתְּחִלַּת הָאֲצִילוּת עַד סוֹף הָעוֹלָם. כִּי הַכֹּל נִמְשָׁךְ מֵהָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁמִּשָּׁם מַתְחִיל הִתְהַוּוּת הַכֵּלִים. כִּי בִּבְחִינַת הַבִּטּוּל בְּעַצְמוֹ לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּיהּ כְּלָל. וּכְשֶׁיֵּשׁ תֹּקֶף הַדִּין חַס וְשָׁלוֹם אֲזַי הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהוּא סוֹתֵם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי הוּא מְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל שֶׁשָּׁם הוּא כֻּלּוֹ טוֹב. אֲבָל אַחַר כָּךְ כְּשֶׁחוֹזֵר מִשָּׁם מִתְגַּבֵּר הַדִּין בְּיוֹתֵר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. רַק שֶׁהוּא מַמְתִּיק הַדִּין אַחַר כָּךְ עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ מֵהָרְשִׁימוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶה שֶׁאָמַר מֹשֶׁה אִם תִּשָּא חֲטָאתָם הֲרֵי טוֹב. הַיְנוּ אִם יֵשׁ לִי כֹּחַ עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל לְהַמְשִׁיךְ אַחֲרֵי כֵן הַמְתָּקָה עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמְּקַבְּלִין מֵהָרְשִׁימוּ, הֲרֵי טוֹב. וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁאִם הַדִּין חָזָק כָּל כָּךְ עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִי לְהַמְתִּיקוֹ עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁאֲנִי מְקַבֵּל תָּמִיד מֵהָרְשִׁימוּ, שֶׁמִּשָּׁם כָּל תּוֹרַת מֹשֶׁה וְהַנְּבִיאִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, אֲזַי מְחֵנִי נָא. הַיְנוּ שֶׁאֲנִי מְרֻצֶּה לְבַטֵּל עַצְמִי לְגַמְרֵי בְּאוֹר הָאֵין סוֹף וְלֹא אֶחֱזֹר מִשָּׁם בְּרָצוֹא וָשׁוֹב כְּדַרְכּוֹ תָּמִיד רַק אֲנִי מְרֻצֶּה לִשָּׁאֵר שָׁם לְגַמְרֵי, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְחֵנִי נָא. כִּי שָׁם הוּא לְמַעְלָה מֵהַשֵּׁמוֹת: 

וְזֶהוּ מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ אֲשֶׁר כָּתָבְתָּ שֶׁהוּא הַתּוֹרָה. כִּי שָׁם הוּא לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּמִגֹּדֶל הַמְּסִירוּת נֶפֶשׁ שֶׁהָיָה לְמֹשֶׁה אָז שֶׁנִּתְרַצָּה לָמוּת וּלְהִסְתַּלֵּק מִזֶּה הָעוֹלָם לְגַמְרֵי בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל. עַל-כֵּן נִתְרַצָּה לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת וּמָחַל לְיִשְׂרָאֵל, וְנִמְתַּק הַדִּין הֶעָצוּם בִּזְכוּתוֹ בְּחִינַת וַיִּנָּחֵם ה' עַל הָרָעָה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים שֶׁנִּתְגַּלּוּ לְמֹשֶׁה אָז. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בַּפָּרָשָׁה וַיֹּאמֶר אֲנִי אַעֲבִיר כָּל טוּבִי עַל פָּנֶיךָ וְקָרָאתִי בְּשֵׁם ה' לְפָנֶיךָ וְכוּ' וַיֵּרֶד ה' בֶּעָנָן וְכוּ' וַיַּעֲבֹר ה' עַל פָּנָיו וַיִּקְרָא וְכוּ'. כִּי כָּל הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים שֶׁהֵם מַמְתִּיקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם, כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁעַל יָדוֹ מַמְתִּיקִין כָּל הַדִּינִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת אֲנִי אַעֲבִיר כָּל טוּבִי וְכוּ'. וְיַעֲבֹר ה' עַל פָּנָיו וְכוּ', זֶה בְּחִינַת אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁעוֹבֶרֶת עַל פָּנָיו שֶׁל מִי שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה בְּעֵת שֶׁחוֹזֵר מֵהַבִּטּוּל, שֶׁאָז עוֹבֵר עַל פָּנָיו הַזְּרִיחָה וְהִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת שֶׁמֵּאִיר וּמַזְרִיחַ לוֹ מֵהַבִּטּוּל עַל-יְדֵי הָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאָר מֵהַבִּטּוּל. שֶׁזֶּה הָאוֹר הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא חוֹלֵף וְעוֹבֵר עַל פָּנָיו בְּחִינַת וְרוּחַ עַל פָּנַי יַחֲלֹף, בְּחִינַת וַיַּעֲבֹר ה' עַל פָּנָיו וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת אֲנִי אַעֲבִיר כָּל טוּבִי עַל פָּנֶיךָ, כָּל טוּבִי דַּיְקָא. כִּי שָׁם בִּבְחִינַת הַבִּטּוּל הוּא כֻּלּוֹ טוֹב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאַחַר כָּךְ עַל-יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁמְּקַבְּלִין מִשָּׁם מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמוֹ גַּם-כֵּן בְּחִינַת אוֹר הַבִּטּוּל לֵידַע שֶׁכֻּלּוֹ טוֹב עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמְּקַבְּלִין שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים וְהַיִּסּוּרִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶה שֶׁמּוּבָא בַּסְּפָרִים שֶׁשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים הֵם בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן. כִּי שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים הֵם בְּחִינַת אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁעוֹבֶרֶת עַל פָּנָיו בְּעֵת שֶׁחוֹזֵר מֵהַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ כָּל הַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן שֶׁהֵם כְּלַל הַתּוֹרָה. כִּי מִשָּׁם מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל נִמְשָׁךְ כָּל הַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְעַל-כֵּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁמָּסַר נַפְשׁוֹ וְזָכָה לְבִטּוּל כָּזֶה, עַל-כֵּן בֶּאֱמֶת הִמְתִּיק כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם אֲפִלּוּ בְּעֵת תֹּקֶף הִתְגַּבְּרוּת הַדִּין מְאֹד רַחֲמָנָא לִצְלָן. אֲבָל נֹחַ לֹא זָכָה לְבִטּוּל כָּזֶה, וְעַל-כֵּן לֹא הָיָה יָכוֹל לְבַטֵּל הַדִּין לְגַמְרֵי, וְעַל-כֵּן הָיָה מַבּוּל בָּעוֹלָם. עַל-כֵּן הֻכְרַח לִכָּנֵס בַּתֵּבָה לְהִתְחַבֵּא שָׁם מִפְּנֵי תֹּקֶף הַדִּין וְהַמַּשְׁחִיתִים כַּמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וְהָעִנְיָן כִּי מֵחֲמַת שֶׁנֹּחַ לֹא זָכָה לְבַטֵּל עַצְמוֹ כָּרָאוּי עַד שֶׁיְּבַטֵּל הַדִּין מִכָּל הָעוֹלָם. עַל-כֵּן הֻכְרַח לִכָּנֵס בַּתֵּבָה לִזְכּוֹת שָׁם לִבְחִינַת בִּטּוּל. כִּי תֵּבַת נֹחַ דָּא יוֹם הַכִּפּוּרִים כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּתִּקּוּנִים (תִּקּוּן וָא"ו דַּף כב) וְיוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא בִּטּוּל שֶׁאָז סוֹתְמִין עֵינֵיהֶם מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַתַּעֲנִית וְהַחֲמִשָּׁה עִנּוּיִים שֶׁל יוֹם-כִּפּוּר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. הַיְנוּ כִּי נֹחַ לֹא זָכָה לִבְחִינַת בִּטּוּל כִּי אִם עַל-יְדֵי כְּנִיסָתוֹ לַתֵּבָה וְנִסְתַּר וְנִתְחַבֵּא שָׁם וְסָתַם עֵינָיו מֵהָעוֹלָם. כִּי זֶה בְּחִינַת הַהַסְתָּרָה שֶׁצְּרִיכִין לְהַסְתִּיר וּלְהִתְחַבֵּא עַצְמוֹ בִּשְׁעַת תֹּקֶף הַדִּין חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַתֵּבָה כַּמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. הַיְנוּ כִּי בְּשָׁעָה שֶׁהַדִּין גּוֹבֵר צְרִיכִים לְבִטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהַבִּטּוּל הוּא לִסְתֹּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְחַבֵּא וּלְהַסְתִּיר עַצְמוֹ בְּתוֹךְ הַבַּיִת וְלִבְלִי לָצֵאת חוּצָה כְּדֵי שֶׁלֹּא יְשׁוֹטֵט עֵינָיו בִּרְאִיַּת הָעוֹלָם הַזֶּה. רַק יֵשֵׁב נִסְתָּר וְנֶחְבָּא בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ, שֶׁשָּׁם הַמָּקוֹם מְסֻגָּל יוֹתֵר לְבַטֵּל עַצְמוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ כְּדֵי לְהַמְתִּיק הַדִּין עַל-יְדֵי זֶה. וְזֶהוּ בְּחִינַת לֵךְ עַמִּי בֹּא בַחֲדָרֶיךָ וּסְגֹר דְּלָתְךָ בַּעֲדֶךָ חַבִי כִמְעַט רֶגַע עַד יַעֲבֹר זָעַם. נִמְצָא שֶׁתֵּבַת נֹחַ זֶה בְּחִינַת בִּטּוּל. כִּי נֹחַ לֹא זָכָה לְבִטּוּל בִּשְׁלֵמוּת לְהַמְתִּיק הַדִּין מִכָּל הָעוֹלָם לְגַמְרֵי. רַק שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו צִוָּהוּ לִכָּנֵס בַּתֵּבָה לְהַסְתִּיר עַצְמוֹ שָׁם וְלִסְתֹּם עֵינָיו מֵהָעוֹלָם. כִּי מְחִצּוֹת הַתֵּבָה סוֹתְמִין בִּפְנֵי הָעֵינַיִם שֶׁלֹּא יִתְפַּזֵּר הָרְאוּת לַחוּץ, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית וְלִכָּלֵל בָּאֵין סוֹף. כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לִסְתֹּם עֵינָיו כְּשֶׁרוֹצִין לְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְפַּזֵּר הָרְאוּת מִן הַצַּד וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת הַהִתְבּוֹדְדוּת שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם שֶׁיִּתְבּוֹדֵד בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ וִיקַשֵּׁר עַצְמוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ בִּתְפִלּוֹת וְתַחֲנוּנִים, כְּדֵי שֶׁיִּסְתֹּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא וְלֹא יִתְפַּזֵּר רְאוּת עֵינָיו בַּחוּץ, וּבִשְׁבִיל זֶה בְּעַצְמוֹ מְסֻגָּלִין מְחִצּוֹת הַבַּיִת לְהַסְתִּיר עַצְמוֹ בָּהֶן מִפְּנֵי הַמַּשְׁחִיתִים בְּעֵת תֹּקֶף הַדִּין רַחֲמָנָא לִצְלָן כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, כִּי מְחִצּוֹת הַבַּיִת הֵם מְחִצּוֹת בִּפְנֵי הָעֵינַיִם כְּדֵי לְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ טוֹב שֶׁשָּׁם כָּל הַדִּינִים וְהַיִּסּוּרִים בְּטֵלִים בַּמְצִיאוּת. עַל-כֵּן כְּשֶׁאֵין צַדִּיק הַדּוֹר הַשָּׁלֵם כָּל כָּךְ שֶׁיּוּכַל עַל-יְדֵי בִּטּוּלוֹ אֶל הַתַּכְלִית לְבַטֵּל הַדִּין לְגַמְרֵי מִכָּל הָעוֹלָם. אֲזַי הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים צְרִיכִין לְהַסְתִּיר עַצְמָן בְּתוֹךְ מְחִצּוֹת בֵּיתָם, בִּבְחִינַת לֵךְ עַמִּי בֹּא בַחֲדָרֶיךָ וְכוּ' כְּדֵי לְהַסְתִּיר עַצְמוֹ מִפְּנֵי הַדִּין. כִּי מְחִצּוֹת הַבַּיִת הֵם בִּבְחִינַת בִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית, מֵחֲמַת שֶׁהֵם סוֹתְמִין בִּפְנֵי הָעֵינַיִם שֶׁלֹּא יִסְתַּכֵּל אֶל הַחוּץ. וְעַל-כֵּן שָׁם אֵין הַדִּין יָכוֹל לִשְׁלֹט. כִּי עִקַּר בִּטּוּל הַדִּינִים הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַתַּכְלִית כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סְתִימַת הָעֵינַיִם בִּשְׁעַת תֹּקֶף הַיִּסּוּרִים רַחֲמָנָא לִצְלָן כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַתֵּבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי הַצַּדִּיק הַשָּׁלֵם כְּמוֹ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ יָכוֹל לְבַטֵּל עַצְמוֹ אֶל הַתַּכְלִית תָּמִיד אֲפִלּוּ בְּלֹא כְּנִיסָתוֹ לַתֵּבָה. וְעַל-כֵּן צַדִּיק כָּזֶה בֶּאֱמֶת הוּא יָכוֹל לְבַטֵּל הַדִּין לְגַמְרֵי מִכָּל הָעוֹלָם. אֲבָל שְׁאָר צַדִּיקִים אֵין יְכוֹלִין לְבַטֵּל עַצְמָן כִּי אִם כְּשֶׁסּוֹתְמִין עַצְמָן וְנִסְגָּרִים בַּחֲדָרִים, בִּבְחִינַת לֵךְ עַמִּי בֹּא בַחֲדָרֶיךָ. וְזֶהוּ בְּחִינַת כְּנִיסַת נֹחַ בַּתֵּבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁלֹּא זָכָה לְתַכְלִית הַבִּטּוּל בִּשְׁלֵמוּת עַל-כֵּן לֹא הָיָה יָכֹל לְהַמְתִּיק הַדִּין מִכָּל הָעוֹלָם. וְגַם הוּא עַצְמוֹ וּבֵיתוֹ לֹא נִצּוֹלוּ כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁנָּתַן לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ עֵצָה שֶׁיִּכָּנֵס בַּתֵּבָה, וְשָׁם דַּיְקָא יִזְכֶּה לִבְחִינַת בִּטּוּל. כִּי הוּא לֹא הָיָה יָכֹל לָבוֹא לִבְחִינַת בִּטּוּל כִּי אִם עַל-יְדֵי כְּנִיסָתוֹ לַתֵּבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-יְדֵי בִּטּוּל זֶה זָכָה עַל כָּל פָּנִֵים לְבַטֵּל הַדִּין מֵעַצְמוֹ וּבֵיתוֹ וּלְקַיֵּם הָעוֹלָם עַל-יְדֵי זֶה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. נִמְצָא שֶׁתֵּבַת נֹחַ זֶה בְּחִינַת בִּטּוּל בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת צֹהַר תַּעֲשֶׂה לַתֵּבָה וְאֶל אַמָּה תְּכַלֶּנָּה מִלְּמַעְלָה. הַיְנוּ שֶׁיַּעֲשֶׂה צֹהַר וְחַלּוֹן לְמַעְלָה כְּדֵי שֶׁכָּל הִסְתַּכְּלוּתוֹ וְהַבָּטָתוֹ יִהְיֶה רַק לְמַעְלָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִסְתַּכְּלוּת אֶל הַתַּכְלִית הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא לְמַעְלָה לְמַעְלָה. וְזֶה בְּחִינַת וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים מֹשֶׁה יָדוֹ וְכוּ' וְכִי יָדָיו שֶׁל מֹשֶׁה וְכוּ' אֶלָּא בִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מִסְתַּכְּלִין כְּלַפֵּי מַעְלָה הֵם נוֹצְחִין וְכוּ'. וְכֵן לְעִנְיַן הַנָּחָשׁ בִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מִסְתַּכְּלִין כְּלַפֵּי מַעְלָה הֵם מִתְרַפְּאִין. כִּי עִקַּר בִּטּוּל הַדִּינִים וְהַיִּסּוּרִים וְנִצְחוֹן הַמִּלְחָמָה לַעֲמֹד כְּנֶגֶד הַמִּתְנַגְּדִים אֶל הַקְּדֻשָּׁה, הוּא עַל-יְדֵי הִסְתַּכְּלוּת כְּלַפֵּי מַעְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְעַל-יְדֵי תֵּבַת נֹחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּטּוּל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִסְתַּר מִפְּנֵי הַדִּין וְנִתְקַיֵּם הָעוֹלָם וְלֹא נֶחֱרַב לְגַמְרֵי. עַל-יְדֵי זֶה זָכָה נֹחַ אַחַר כָּךְ כְּשֶׁחָזַר מֵהַבִּטּוּל בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב, לְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה מֵהָרְשִׁימוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁזָּכָה נֹחַ אַחַר יְצִיאָתוֹ מֵהַתֵּבָה לְהַשִּיג בְּחָכְמָתוֹ וּבְרוּחַ קָדְשׁוֹ לְהַקְרִיב קָרְבָּנוֹת מִכָּל הַבְּהֵמָה הַטְּהוֹרָה וְכוּ'. כִּי זֶה זָכָה לְקַבֵּל וּלְהַשִּיג בִּבְחִינַת הַשָּגַת הַתּוֹרָה מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאַר לוֹ מֵהַבִּטּוּל בְּעֵת יְצִיאָתוֹ מֵהַתֵּבָה שֶׁהִיא בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים בְּחִינַת בִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת וַיִּזְכֹּר אֱלֹקִים אֶת נֹחַ. וַיִּזְכֹּר דַּיְקָא בְּחִינַת זִכָּרוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרְשִׁימָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁעִקַּר הַהַמְתָּקָה עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת זִכָּרוֹן בְּחִינַת זִכְרוֹן תְּרוּעָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן מַזְכִּירִין פָּסוּק זֶה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בִּתְחִלַּת פְּסוּקֵי זִכְרוֹנוֹת. כִּי כָּל זֶה הוּא כָּל עִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות יח

וְזֶה בְּחִינַת ה' לַמַּבּוּל יָשָׁב הַנֶּאֱמַר בְּסוֹף הַשִּׁבְעָה קוֹלוֹת שֶׁאָמַר דָּוִד עַל הַמַּיִם, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַקּוֹלוֹת שֶׁל מַתַּן תּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בְּקוֹלוֹת. כַּמְבֹאָר בַּסְּפָרִים שֶׁמִּזְמוֹר זֶה מְדַבֵּר מִמַּתַּן תּוֹרָה. כִּי הַמַּבּוּל מַיִם שֶׁבָּא לָעוֹלָם אָז, זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁגּוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַדִּינִים וְהַצָּרוֹת חַס וְשָׁלוֹם. הַיְנוּ כִּי אָז הָיָה תֹּקֶף הַדִּין מְאֹד מִפְּנֵי רֹעַ מַעַלְלֵיהֶם, וְהָיוּ צְרִיכִים אָז לְבִטּוּל בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁיִּזְכּוּ לְבַטֵּל הַדִּין. וְאָז הָיוּ מַמְשִׁיכִים הַשָּגַת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מַיִם, מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאַר מֵהַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁלֹּא זָכוּ לָזֶה וְלֹא נִתְעוֹרְרוּ בִּתְשׁוּבָה שֶׁהִיא בְּחִינַת בִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל-כֵּן נַעֲשָׂה מִבְּחִינַת הַמַּיִם הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשָּגַת הַתּוֹרָה, נַעֲשָׂה מֵהֶם בְּחִינַת מֵימֵי הַמַּבּוּל, מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הָיָה לָהֶם כֵּלִים לְקַבֵּל הָאוֹר מֵחֲמַת קִלְקוּל מַעֲשֵׂיהֶם. עַל-כֵּן הָיָה אֶצְלָם בִּבְחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַדִּינִים שֶׁזֶּה מֵימֵי הַמַּבּוּל. וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בֶּאֱמֶת עַל פָּסוּק וַיְהִי הַגֶּשֶׁם עַל הָאָרֶץ, שֶׁאִם הָיוּ מִתְעוֹרְרִים לִתְשׁוּבָה הָיוּ גִּשְׁמֵי בְּרָכָה וּנְדָבָה. הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁאִם הָיוּ זוֹכִים אָז לִתְשׁוּבָה בְּחִינַת בִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, הָיוּ יְכוֹלִים לְקַבֵּל הַשָּגַת מֵימֵי הַתּוֹרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת גִּשְׁמֵי בְּרָכָה וּנְדָבָה. בְּחִינַת גֶּשֶׁם נְדָבוֹת תָּנִיף אֱלֹקִים הַנֶּאֱמַר בְּמַתַּן תּוֹרָה. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁלֹּא זָכוּ לִתְשׁוּבָה, נַעֲשָׂה אֶצְלָם מַבּוּל מִבְּחִינַת מֵימֵי הַתּוֹרָה מִבְּחִינַת גִּשְׁמֵי בְּרָכָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק כִּי בָם יָדִין עַמִּים לְעִנְיַן הַגְּשָׁמִים, מָשָׁל לְנַחְתּוֹם וְכוּ', שֶׁכָּל הָעֳנָשִׁים עַל-יְדֵי הַמַּיִם וְכָל הַבְּרָכוֹת וְהַהַשְׁפָּעוֹת עַל-יְדֵי הַמַּיִם. בְּחִינַת יִתֵּן אֹכֶל לְמַכְבִּיר. הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי הַגְּשָׁמִים וְהַמַּיִם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת מֵימֵי הַדַּעַת וְהַהַשָּגוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת שֶׁנִּמְשְׁלוּ לְמַיִם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ה' כַּמַּיִם וְכוּ'. וְעַל -כֵּן יֵשׁ בָּהֶם שְׁתֵּי בְּחִינוֹת לְטוֹב וּלְהֵפֶךְ כְּפִי הַמְקַבְּלִים. כִּי מִי שֶׁזּוֹכֶה עַל-יְדֵי מַעֲשָׂיו לְתַקֵּן כֵּלִים טוֹבִים הוּא זוֹכֶה לְהַשָּגַת מֵימֵי הַדַּעַת עַל-יְדֵי זֶה וּלְהֵפֶךְ לְהֵפֶךְ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות יט

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁזָּכָה נֹחַ אַחַר כָּךְ עַל-יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהִשִּיג לְהַקְרִיב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, זָכָה שֶׁנִּתַּן לוֹ אוֹת הַקֶּשֶׁת לְהָגֵן תָּמִיד, בְּחִינַת אֶת קַשְׁתֵּי נָתַתִּי בֶּעָנָן. כִּי הַקֶּשֶׁת הִוא בְּחִינַת גְּוָנִין נְהִירִין, בְּחִינַת אוֹר הַזְּרִיחָה וְהַהִתְנוֹצְצוּת הַנִּמְשָׁךְ מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַהַמְתָּקָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם. לִזְכֹּר דַּיְקָא בְּחִינַת הַזִּכָּרוֹן הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם הַזִּכָּרוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הָרְשִׁימוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת קוֹלוֹת הַשּׁוֹפָר הַקָּדוֹשׁ שֶׁסִּימָנָם קֶ'שֶׁ'ת כַּמּוּבָא. הַיְנוּ בְּחִינַת אוֹת הַקֶּשֶׁת שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שׁוֹפָר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת הִתְאַדְּמוּת פְּנֵי הַתּוֹקֵעַ שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵאוֹרוֹת הָעֶלְיוֹנִים כַּמּוּבָא. הַיְנוּ מִבְּחִינַת אוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימוּ שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָאוֹרוֹת וְהַצַּחְצָחוֹת וְהַסְּפִירוֹת. שֶׁזֶּה בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר הַקָּדוֹשׁ בְּחִינַת גְּוָנִין נְהִירִין דְּקֶשֶׁ"ת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות כ

וְזֶה בְּחִינַת וַיְהִי לְשִׁבְעַת הַיָּמִים וּמֵי הַמַּבּוּל הָיוּ וְכוּ', וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁתָּלָה לָהֶם שִׁבְעַת יְמֵי אֶבְלוֹ שֶׁל מְתוּשֶׁלַח הַצַּדִּיק. כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל בִּתְחִלָּתוֹ בְּעִנְיַן בַּעַל הַשָּדֶה שֶׁעוֹסֵק בְּתִקּוּן הַשָּדֶה שֶׁהוּא תִּקּוּנֵי הַנְּשָׁמוֹת וְכוּ', שֶׁזֶּה הַבַּעַל הַשָּדֶה צָרִיךְ לִהְיוֹת גָּדוֹל בְּמַעֲלָה מְאֹד מְאֹד, וְצָרִיךְ לִסְבֹּל כַּמָּה צָרוֹת וְיִסּוּרִין חַס וְשָׁלוֹם רַחֲמָנָא לִצְלָן. וְיֵשׁ לִפְעָמִים שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהִסְתַּלֵּק בִּשְׁבִיל זֶה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי לִפְעָמִים הַדִּין גּוֹבֵר כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֵין מוֹעִיל לְהַמְתִּיק הַדִּין עַל-יְדֵי שׁוּם בִּטּוּל כִּי אִם עַל-יְדֵי הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם. וְאָז צְרִיכִין הָעוֹלָם לְהִתְעוֹרֵר מְאֹד בִּתְשׁוּבָה וּלְהִסְתַּכֵּל עַל עַצְמָן הֵיטֵב הֵיכָן הֵם בָּעוֹלָם מַה שֶּׁגָּרְמוּ בַּעֲווֹנוֹתֵיהֶם עַד שֶׁנִּסְתַּלֵּק הַצַּדִּיק בִּשְׁבִילָם. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁצָּעַק הַנָּבִיא הַצַּדִּיק אָבָד וְאֵין אִישׁ שָׂם עַל לֵב וְאַנְשֵׁי חֶסֶד נֶאֱסָפִים בְּאֵין מֵבִין כִּי מִפְּנֵי הָרָעָה נֶאֱסַף הַצַּדִּיק וְכוּ'. כִּי אָז כְּשֶׁחַס וְשָׁלוֹם נִסְתַּלֵּק הַצַּדִּיק. צְרִיכִין לָשִׂים עַל לֵב מְאֹד וּלְהָבִין כִּי מִפְּנֵי הָרָעָה נֶאֱסָף הַצַּדִּיק. שֶׁעִקַּר הִסְתַּלְּקוּתוֹ הוּא מִפְּנֵי הָרָעָה מִפְּנֵי תֹּקֶף הַדִּין שֶׁהָיָה בָּעוֹלָם, עַד שֶׁלֹּא הָיָה יָכֹל לְבַטֵּל הַדִּין בְּשׁוּם בִּטּוּל בְּרָצוֹא וָשׁוֹב וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, רַק הֻכְרַח לְבַטֵּל עַצְמוֹ בְּבִטּוּל כָּזֶה עַד שֶׁיִּסְתַּלֵּק לְגַמְרֵי. וְאָז הַכֹּל תָּלוּי בְּהַדּוֹר שֶׁנִּשְׁאֲרוּ אַחֲרָיו, שֶׁצְּרִיכִין לָשׂוּם עַל לֵב מְאֹד הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק וּלְהִתְעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה עַל-יְדֵי זֶה. וְאָז זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ אוֹר מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁנִּשְׁאָר מִמֶּנּוּ. כִּי כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּוַדַּאי מַשְׁאִיר בָּעוֹלָם אֵיזֶה רְשִׁימָה טוֹבָה עַל-יְדֵי תּוֹרָתוֹ וּמַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים. וְאָז עִקַּר הַהַמְתָּקָה עַל-יְדֵי הַדּוֹר יָתוֹם שֶׁנִּשְׁאֲרוּ אַחֲרָיו, שֶׁכְּשֶׁמִּתְעוֹרְרִים בִּתְשׁוּבָה אֲזַי מַמְשִׁיכִין אוֹר גָּדוֹל מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁלּוֹ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין וְנִתְבַּטְּלִין כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם. כִּי מֵחֲמַת שֶׁהַצַּדִּיק נִסְתַּלֵּק לְמַעְלָה וְהוּא עַכְשָׁו בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל, עַל-כֵּן נִמְשָׁךְ מִשָּׁם בְּכָל פַּעַם אוֹר גָּדוֹל וְנִפְלָא לְהָרְשִׁימוּ שֶׁלּוֹ שֶׁנִּשְׁאַר בְּזֶה הָעוֹלָם. אֲבָל צְרִיכִין עַל כָּל פָּנִֵים אֵיזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂי הַדּוֹר הַטּוֹבִים לְהַמְשִׁיךְ עַל-יְדֵי זֶה אוֹר הָרְשִׁימוּ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁלּוֹ. כִּי עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים אַף-עַל-פִּי שֶׁהֵם בִּבְחִינַת קַטְנוּת וְאֵין לָהֶם כֹּחַ לְקַבֵּל הַשָּגַת הַתּוֹרָה לְהַמְתִּיק דִּינִים, אַף -עַל-פִּי-כֵן בְּכֹחַ הַצַּדִּיק שֶׁנִּסְתַּלֵּק יְכוֹלִים עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים לְהַמְשִׁיךְ אוֹר גָּדוֹל וְנִפְלָא מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁלּוֹ הַמְאִירָה עַתָּה בְּאוֹר גָּדוֹל וְנוֹרָא, מֵחֲמַת שֶׁהַצַּדִּיק הוּא בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל בִּשְׁלֵמוּת. אֲבָל אָז בִּימֵי דּוֹר הַמַּבּוּל לֹא זָכוּ לְהִתְעוֹרֵר לִתְשׁוּבָה, עַל-כֵּן גָּבַר הַדִּין עַד שֶׁבָּא הַמַּבּוּל שֶׁנַּעֲשָׂה מִמֵּימֵי הַדַּעַת בְּחִינַת מַבּוּל וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות כא

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמַר ה' יִתְבָּרַךְ לְדָוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם וְהָיָה כִּי יִמְלְאוּ יָמֶיךָ וְכוּ' שֶׁדָּוִד רָצָה לִבְנוֹת הַבַּיִת וְהֵשִׁיב לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁבְּחַיָּיו לֹא יִזְכֶּה לָזֶה כִּי אִם אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ יִבְנֶה בְּנוֹ אֶת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשָּגַת הַתּוֹרָה הוּא בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם הוּא בְּחִינַת תַּכְלִית הַבִּטּוּל לִפְנַי וְלִפְנִים בְּבֵית ]קָדְשֵׁי קָדָשִׁים[ שֶׁשָּׁם נִכְנַס הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל פַּעַם אַחַת בְּשָׁנָה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁשָּׁם הָיָה עוֹמֵד עַל הָאֶבֶן שְׁתִיָּה הָאָרוֹן עִם הַלּוּחוֹת שֶׁהֵם כְּלַל הַתּוֹרָה כִּי מִשָּׁם תֵּצֵא תּוֹרָה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הָעוֹלָמוֹת שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה לֹא נִשְׁלַם עַד שֶׁנִּבְנָה הַבַּיִת בִּימֵי שְׁלֹמֹה. כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁבִּימֵי מֹשֶׁה לֹא חָזְרָה הַשְּׁכִינָה כִּי אִם בִּבְחִינַת אַבָּ"א. וְלֹא נִתְיַחֲדָה בִּבְחִינַת פָּנִים בְּפָנִים עַד יְמֵי שְׁלֹמֹה שֶׁנִּבְנָה הַבַּיִת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת בְּיוֹם חֲתֻנָּתוֹ, זֶה מַתַּן תּוֹרָה. וּבְיוֹם שִׂמְחַת לִבּוֹ, זֶה בִּנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשָּגַת הַתּוֹרָה בְּחִינַת מַתַּן תּוֹרָה הוּא בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם תַּכְלִית הַבִּטּוּל לִפְנַי וְלִפְנִים שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַתּוֹרָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן דָּוִד שֶׁרָצָה לִגְמֹר תִּקּוּן זֶה לִבְנוֹת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר בְּחִינַת הַבִּטּוּל עִקַּר הַשָּגַת הַתּוֹרָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. הֵשִׁיב לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁתִּקּוּן נִפְלָא וְנוֹרָא כָּזֶה אִי אֶפְשָׁר שֶׁיְּתַקֵּן בְּחַיָּיו. רַק הוּא צָרִיךְ לְהִסְתַּלֵּק תְּחִלָּה. וְאָז עַל-יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ דַּיְקָא יִזְכֶּה בְּנוֹ לְהַמְשִׁיךְ אוֹר מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁלּוֹ לִבְנוֹת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וּלְתַקֵּן כָּל הַתִּקּוּן הַזֶּה בִּשְׁלֵמוּת. הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת נִקְרָא כָּל הַבֵּית -הַמִּקְדָּשׁ עַל שֵׁם דָּוִד כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב רְאֵה בֵּיתְךָ דָּוִד. כִּי הַכֹּל עַל יָדוֹ. כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָן יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם. וּמַה שֶּׁאֵינוֹ יָכוֹל לִגְמֹר בְּחַיָּיו הוּא גּוֹמֵר לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ דַּיְקָא וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. כְּמוֹ דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לְעִנְיַן בִּנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבִּטּוּל שֶׁשָּׁם תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְכֵן מָצִינוּ בְּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁרָצָה לִכְנֹס לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְלִכְבֹּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמוֹ. וְלֹא הִנִּיחוֹ ה' יִתְבָּרַךְ וְאָמַר אַל תּוֹסֶף דַּבֵּר אֵלַי עוֹד בַּדָּבָר הַזֶּה. כִּי לִכְבֹּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְהוֹצִיאָהּ מֵהַשִּׁבְעָה עֲמָמִין וּלְמָסְרָהּ לְיִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן כִּי שָׁם בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הֵם כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְשָׁם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבִּטּוּל וְכוּ'. וּלְנַצֵּחַ מִלְחָמָה כָּזֹאת בִּפְרָט בִּתְחִלָּה לְהוֹצִיא כָּל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא לְהַחֲזִירָהּ אֶל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁבָּזֶה תָּלוּי הַכֹּל. עַל-כֵּן גַּם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לֹא הָיָה יָכֹל לְנַצֵּחַ מִלְחָמָה זֹאת בְּחַיָּיו. כִּי אִם לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ דַּיְקָא. שֶׁדַּיְקָא אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ כָּבַשׁ יְהוֹשֻׁעַ תַּלְמִידוֹ אֶת כָּל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּכֹחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה בְּעַצְמוֹ. אֲשֶׁר לִכְאוֹרָה הַדָּבָר תָּמוּהַּ רַבִּי לֹא שָׁנָה רַבִּי חִיָּא מִנָלֵיהּ. אִם מֹשֶׁה לֹא הָיָה לוֹ כֹּחַ לִכְנֹס וְלִכְבֹּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אֵיךְ זָכָה יְהוֹשֻׁעַ תַּלְמִידוֹ לָזֶה. אַךְ עַל פִּי הַנִּזְכָּר לְעֵיל נִיחָא הֵיטֵב. כִּי בְּוַדַּאי גַּם כָּל מַה שֶּׁכָּבַשׁ יְהוֹשֻׁעַ הַכֹּל כָּבַשׁ מֹשֶׁה בְּעַצְמוֹ. כִּי הַכֹּל עַל-יְדֵי מֹשֶׁה דַּיְקָא. רַק שֶׁדָּבָר גָּדוֹל כָּזֶה לִכְבֹּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בַּתְּחִלָּה וְכוּ' אֲפִלּוּ מֹשֶׁה לֹא הָיָה יָכֹל לִגְמֹר בְּחַיָּיו כִּי אִם עַל-יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ דַּיְקָא. שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ שֶׁזָּכָה לְתַכְלִית הַבִּטּוּל שֶׁנִּסְתַּלֵּק בִּבְחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין וְכוּ' עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא זָכָה יְהוֹשֻׁעַ בְּכֹחַ הִסְתַּלְּקוּתוֹ דַּיְקָא לִכְבֹּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְהַכְנִיעַ הַסִּטְרָא אָחֳרָא וּלְהַעֲלוֹת הַקְּדֻשָּׁה וּלְתַקֵּן כָּל הָעוֹלָמוֹת. כִּי לְתִקּוּן גָּדוֹל וְנוֹרָא כָּזֶה שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הַשָּדֶה הָעֶלְיוֹנָה הָיָה צָרִיךְ מֹשֶׁה לְהִסְתַּלֵּק דַּיְקָא. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִגְמַר הַתִּקּוּן וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת עַל מִשְׁכָּבִי בַּלֵּילוֹת בִּקַּשְׁתִּי אֶת שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי בִּקַּשְׁתִּיו וְלֹא מְצָאתִיו וְכוּ' מְצָאֻנִי הַשֹּׁמְרִים פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן וְכוּ'. כִּמְעַט שֶׁעָבַרְתִּי מֵהֶם, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י קָרוֹב לִפְרִישׁוּתָם מִמֶּנִּי לְסוֹף אַרְבָּעִים שָׁנָה הַיְנוּ בְּסָמוּךְ אַחַר שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ עַד שֶׁמָּצָאתִי שֶׁהָיָה עִמִּי בִּימֵי יְהוֹשֻׁעַ לִכְבֹּשׁ שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד מְלָכִים, אֲחַזְתִּיו וְלֹא אַרְפֶּנּוּ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י. הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁדַּיְקָא אַחַר הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָאֲמִתִּי יְכוֹלִין לִמְצֹא אֶת ה' יִתְבָּרַךְ אַף-עַל-פִּי שֶׁבַּתְּחִלָּה לֹא זָכוּ לְמָצְאוֹ וְהָיוּ נְזוּפִים בְּחִינַת בִּקַּשְׁתִּיו וְלֹא מְצָאתִיו וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַיֵּן שָׁם. אַף-עַל-פִּי-כֵן אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ דַּיְקָא יְכוֹלִין לְמָצְאוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת כִּמְעַט שֶׁעָבַרְתִּי מֵהֶם עַד שֶׁמָּצָאתִי וְכוּ' שֶׁפֵּרוּשׁוֹ לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. הַיְנוּ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְמַעְלָה שֶׁדַּיְקָא בְּכֹחַ הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק שֶׁזָּכָה לְבִטּוּל כָּזֶה כְּדֵי לְהַמְתִּיק תֹּקֶף עֹצֶם הַדִּינִים הַקָּשִׁין מִכְּלַל יִשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לְבַטְּלָם בְּשׁוּם בִּטּוּל אֶל הָאֵין סוֹף בְּרָצוֹא וָשׁוֹב כִּי אִם עַל-יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ מַמָּשׁ. וְאָז דַּיְקָא נִמְתָּק הַדִּין וִיכוֹלִין לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ אָז דַּיְקָא בְּכֹחַ הִסְתַּלְּקוּתוֹ. כִּי הַצַּדִּיק נִסְתַּלֵּק בִּשְׁבִיל זֶה דַּיְקָא כְּדֵי שֶׁיִּגְמֹר בְּמוֹתוֹ מַה שֶּׁלֹּא הָיָה יָכֹל לִגְמֹר בְּחַיָּיו כְּמוֹ מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן וְדָוִד וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות כב

וְזֶה בְּחִינַת ה' לַמַּבּוּל יָשָׁב הַנֶּאֱמַר לְעִנְיַן מַתַּן תּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי כָּל מַתַּן תּוֹרָה נִמְשַׁךְ מִבְּחִינַת הַנַּ"ל מִבְּחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי תֹּקֶף הַדִּין חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אָז בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה הָיָה תֹּקֶף הַדִּין כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבִּקֵּשׁ הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא לְהַחֲזִיר אֶת הָעוֹלָם לְתֹהוּ וָבֹהוּ. וְזֶה בְּחִינַת תּוֹרָה מִפִּי הַגְּבוּרָה נִתְּנָה. מִפִּי הַגְּבוּרָה דַּיְקָא. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּפָה עֲלֵיהֶם הַר כְּגִיגִית וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁאָז נִתְעוֹרֵר דִּין גָּדוֹל בְּחִינַת הַדִּין הַגָּדוֹל שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְיִשְׂרָאֵל הָיוּ קְדוֹשִׁים אָז מְאֹד מְאֹד וְזָכוּ אָז בִּשְׁעַת תֹּקֶף הַדִּין לְבַטֵּל עַצְמָן לְגַמְרֵי בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל. וְאָז זָכוּ עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל לְהַמְשִׁיךְ הַתּוֹרָה מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר בְּחִינַת שׁוֹפָר שֶׁל קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבְּכָל דִּבּוּר וְדִבּוּר שֶׁיָּצָא מִפִּי הַקָּדוֹשׁ -בָּרוּךְ-הוּא יָצְתָה נִשְׁמָתָן וְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא הִמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם גִּשְׁמֵי בְּרָכָה וְהֶחֱיָה אוֹתָם. שֶׁנֶּאֱמַר גֶּשֶׁם נְדָבוֹת תָּנִיף אֱלֹקִים הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי מַה שֶּׁיָּצְאָה נִשְׁמָתָן בְּכָל דִּבּוּר זֶה בְּחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהֵם זָכוּ לְבִטּוּל כָּזֶה עַד שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ עַל-יְדֵי זֶה. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ רִחֵם עֲלֵיהֶם וְהִמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם גִּשְׁמֵי בְּרָכָה עַד שֶׁחָזְרוּ מִשָּׁם בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב. וּמִשָּׁם קִבְּלוּ כָּל הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מֵימֵי הַדַּעַת בְּחִינַת גִּשְׁמֵי בְּרָכָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ כְּשֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות כג

וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה. בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵאוֹר הַבִּטּוּל שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְאַל יָבֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ וְכוּ' כִּי בֶּעָנָן אֵרָאֶה וְכוּ' בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ. וּמֵעֲנַן הַקֹּדֶשׁ הַזֶּה אֲשֶׁר עַל הַכַּפֹּרֶת שֶׁנִּכְנַס לְשָׁם הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל בְּיוֹם כִּפּוּר מִשָּׁם נִמְשָׁךְ בְּחִינַת סֻכָּה בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁזּוֹכִין יִשְׂרָאֵל לִכְנֹס בָּהֶם אַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: 

כִּי הֶעָנָן שֶׁעַל הַכַּפֹּרֶת מִשָּׁם נִדְבַּר ה' יִתְבָּרַךְ עִם מֹשֶׁה. וּמִשָּׁם קִבֵּל כָּל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּבְבֹא מֹשֶׁה אֶל אֹהֶל מוֹעֵד וְכוּ' וַיִּשְׁמַע אֶת הַקּוֹל כוּ' מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרֻבִים וַיְדַבֵּר אֵלָיו. כִּי זֶה הֶעָנָן הַקָּדוֹשׁ זֶה בְּחִינַת וַיָּשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ סְבִיבֹתָיו סֻכָּתוֹ חֶשְׁכַת מָיִם וְכוּ' כִּי מֵחֲמַת שֶׁאוֹר הָאֵין סוֹף אִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר. עַל-כֵּן ה' יִתְבָּרַךְ בְּחַסְדּוֹ הִסְתִּיר אוֹרוֹ הָאֵין סוֹף הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא בְּתוֹךְ הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ בִּבְחִינַת יָשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ. כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ יִתְצַמְצֵם הָאוֹר כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבְּלוֹ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה וְזֶה הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ הוּא בְּחִינַת שׁוֹמֵר בִּפְנֵי הָאוֹר הַגָּדוֹל הָאֵין סוֹף שֶׁלֹּא יִתְקָרֵב אֵלָיו מִי שֶׁאֵינוֹ רָאוּי אֵלָיו. וְעַל-כֵּן הִזְהִיר ה' יִתְבָּרַךְ אֶת אַהֲרֹן וְאַל יָבֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ וְכוּ' וְלֹא יָמוּת כִּי בֶּעָנָן אֵרָאֶה עַל הַכַּפֹּרֶת. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁלֹּא יָמוּת כְּדֶרֶךְ שֶׁמֵּתוּ בָּנָיו כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבְּלוֹ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה וְזֶה הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ הוּא בְּחִינַת שׁוֹמֵר בִּפְנֵי הָאוֹר הַגָּדוֹל הָאֵין סוֹף שֶׁלֹּא יִתְקָרֵב אֵלָיו מִי שֶׁאֵינוֹ רָאוּי אֵלָיו. וְעַל-כֵּן הִזְהִיר ה' יִתְבָּרַךְ אֶת אַהֲרֹן וְאַל יָבֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ וְכוּ' וְלֹא יָמוּת כִּי בֶּעָנָן אֵרָאֶה עַל הַכַּפֹּרֶת. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁלֹּא יָמוּת כְּדֶרֶךְ שֶׁמֵּתוּ בָּנָיו שֶׁנִּכְנְסוּ לִפְנַי וְלִפְנִים שֶׁלֹּא בִּרְשׁוּת. עַל-כֵּן שָׁלְטָה בָּהֶם סִטְרָא דְּמוֹתָא שֶׁנִּמְשַׁךְ וְנִשְׁתַּלְשֵׁל מִבְּחִינַת הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ הַזֶּה שֶׁמִּשָּׁם בְּחִינַת דִּינִים כְּשֶׁאֵין יוֹדְעִין אֵיךְ לִכְנֹס לְשָׁם. כִּי הַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל זֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה שֶׁנִּכְנְסוּ לַפַּרְדֵּס שֶׁנִּכְנְסוּ לְמָקוֹם שֶׁנִּכְנְסוּ וְרָצוּ לִכְלֹל וּלְהִסְתַּכֵּל בְּאוֹר הָאֵין סוֹף שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתַּכְלִית אֲבָל לֹא הָיוּ כֻּלָּם רְאוּיִים לָזֶה. עַל-כֵּן לֹא יָצְאוּ מִשָּׁם בְּשָׁלוֹם. זֶה הֵצִיץ וְנִפְגַּע וְזֶה הֵצִיץ וּמֵת. וְאַחֵר שֶׁקִּצֵּץ בַּנְּטִיעוֹת לְגַמְרֵי. בִּלְתִּי רַבִּי עֲקִיבָא לְבַדּוֹ שֶׁנִּכְנַס בְּשָׁלוֹם וְיָצָא בְּשָׁלוֹם כִּי ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ הִצִּילוֹ שֶׁהֵשִׁיב לְמַלְאַכֵי הַשָּׁרֵת רָאוּי הוּא זָקֵן זֶה שֶׁיִּשְׁתַּמֵּשׁ בִּכְבוֹדִי. כִּי מִי שֶׁזּוֹכֶה לִכָּנֵס לְשָׁם בִּרְשׁוּת כְּמוֹ רַבִּי עֲקִיבָא וְכַיּוֹצֵא. אֲזַי זֶה הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ הוּא טוֹבָה גְּדוֹלָה אֵלָיו. כִּי עַל-יְדֵי הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ הַזֶּה שֶׁסְּבִיב הָאוֹר הָאֵין סוֹף כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא הוּא זוֹכֶה לְהִכָּלֵל וּלְהִסְתַּכֵּל בְּאוֹר הָאֵין סוֹף וְאֵינוֹ נִתְבַּטֵּל שָׁם בַּמְצִיאוּת. וַאֲזַי זוֹכֶה כְּשֶׁחוֹזֵר מֵהַבִּטּוּל שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁאָר לוֹ אוֹר הָרְשִׁימוּ. כִּי אוֹר הָאֵין סוֹף נִרְשָׁם מִמֶּנּוּ רְשִׁימוּ קְדוֹשָׁה בְּתוֹךְ הֶעָנָן הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה שֶׁשָּׁם דַּיְקָא נִצְטַיֵּר וְנִרְשַׁם אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁל אוֹר הָאֵין סוֹף מֵחֲמַת הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ דַּיְקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת צִמְצוּם. כִּי בִּלְעָדוֹ לֹא הָיָה יָכֹל הָאוֹר לְהִצְטַיֵּר כְּלָל. וְעַל-כֵּן כָּל הַנְּבוּאוֹת וְכָל הַהַשָּגוֹת שֶׁל כָּל הַנְּבִיאִים וְהַחֲכָמִים מְקַבְּלִים דַּיְקָא דֶּרֶךְ הֶעָנָן הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּעַמּוּד עָנָן יְדַבֵּר אֲלֵיהֶם. כִּי שָׁם דַּיְקָא נִצְטַיֵּר וְנִרְשָׁם אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשָּגָתָם. כִּי מִשָּׁם עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְהַנְּבוּאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְיִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ בִּכְלָלִיּוּת זוֹכִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים לְהִכָּלֵל וּלְהִתְבַּטֵּל בְּאוֹר הָאֵין סוֹף בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים עַל-יְדֵי הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל שֶׁנִּכְנָס בִּשְׁלִיחוּתָם לִפְנַי וְלִפְנִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל וַאֲזַי מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּצְטַיְּרָה בְּתוֹךְ הֶעָנָן הַקָּדוֹשׁ הַנִּזְכָּר לְעֵיל זוֹכִין לִבְחִינַת לְקַבָּלַת הַלּוּחוֹת בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהִיא כְּלַל הַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וַאֲזַי זוֹכִין אַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁיֻּמְשַׁךְ עַל כְּלַל יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת הֶעָנָן הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סֻכָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁנִּמְשָׁכִין מִשָּׁם. וְעַל-יְדֵי הָעַנְנֵי כָּבוֹד הָאֵלּוּ בְּחִינַת סֻכָּה עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין עֲלֵיהֶם אוֹר הַשָּגַת הַתּוֹרָה מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ הַקְּדוֹשָׁה בְּכָל שִׁבְעַת יְמֵי הַסֻּכּוֹת עַד שֶׁזּוֹכִין בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשִׂמְחַת תּוֹרָה לְקַבֵּל הַשָּגַת הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת לְהַשְׁלִימָהּ וּלְהַתְחִילָהּ וְלִשְׂמֹחַ בְּשִׂמְחָתָהּ כִּי אָז זוֹכִין לִבְחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת. עַל-יְדֵי שֶׁזָּכִינוּ בְּכָל שִׁבְעַת יְמֵי הַסֻּכָּה לְקַבֵּל אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁהִיא שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה. עַל-יְדֵי הָעַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁנִּמְשְׁכוּ עָלֵינוּ עַל-יְדֵי הַסֻּכָּה הַקְּדוֹשָׁה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת הַשִּׁבְעָה אוּשְׁפִּיזִין עִלָּאִין קַדִּישִׁין שֶׁהֵם הַשִּׁבְעָה רוֹעִים שֶׁנִּכְנָסִין לְתוֹךְ הַסֻּכָּה שֶׁהֵם אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב וְכוּ'. כִּי אֵלּוּ הַשִּׁבְעָה רוֹעִים הֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת כָּל הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל שֶׁזּוֹכִין הַצַּדִּיקִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי כָּל אֶחָד מֵהַשִּׁבְעָה רוֹעִים הַנִּזְכָּר לְעֵיל כָּל אֶחָד תִּקֵּן וְהִמְשִׁיךְ וְגִלָּה מִדָּה קְדוֹשָׁה אַחַת מִמִּדּוֹתָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁעַל-יְדֵי מִדּוֹת אֵלּוּ עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי בִּבְחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל שָׁם הוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַמִּדּוֹת וּמִכָּל הַסְּפִירוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. רַק כְּשֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל בִּבְחִינַת וָשׁוֹב מְקַבְּלִין אוֹר הָרְשִׁימוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. מִשָּׁם מַתְחִילִין הִתְגַּלּוּת הַמִּדּוֹת וְהַסְּפִירוֹת שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה כְּלַל כָּל הַשֵּׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים כְּלָלִיּוּת כָּל הָעוֹלָמוֹת שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהָאָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים כָּל אֶחָד זָכָה לִבְחִינַת בִּטּוּל עַד שֶׁזָּכָה אַחַר כָּךְ עַל-יְדֵי הָרְשִׁימוּ שֶׁהִמְשִׁיךְ כְּשֶׁחָזַר מֵהַבִּטּוּל לְתַקֵּן וּלְגַלּוֹת מִדָּה אַחַת מִמִּדּוֹתָיו יִתְבָּרַךְ. דְּהַיְנוּ אַבְרָהָם תִּקֵּן וְגִלָּה עַל-יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁלּוֹ שֶׁהִמְשִׁיךְ עַל-יְדֵי בִּטּוּל שֶׁלּוֹ. עַל-יְדֵי זֶה תִּקֵּן וְגִלָּה בְּחִינַת מִדַּת הַחֶסֶד. וְכֵן יִצְחָק מִדַּת הַפַּחַד. וְכֵן יַעֲקֹב מִדַּת הַתִּפְאֶרֶת וְכוּ'. כִּי כָּל אֵלּוּ הַשִּׁבְעָה מִדּוֹת שֶׁהֵם כְּלַל הַכֹּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁהִמְשִׁיכוּ הַצַּדִּיקִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל עַל-יְדֵי בְּחִינַת בִּטּוּלָם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן בְּחַג הַסֻּכּוֹת הַקָּדוֹשׁ שֶׁאָנוּ עוֹסְקִים לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ אוֹר הָרְשִׁימוּ הַקְּדוֹשָׁה עַל-יְדֵי הָעַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁהָרְשִׁימוּ הַזֹּאת מְאִירָה עָלֵינוּ עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל שֶׁזָּכִינוּ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. עַל-כֵּן אָז נִכְנָסִין אֶצְלֵנוּ לְתוֹךְ הַסֻּכָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד נִכְנָסִין לְתוֹכָהּ כָּל הַשִּׁבְעָה רוֹעִים שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת אוֹר הָרְשִׁימוּ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ שֶׁנִּתְגַּלָּה עַל יָדָם בָּעוֹלָם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים רוֹעִים. כִּי אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים הַנּוֹרָאִים הֵם הֵם בְּחִינַת בַּעֲלֵי הַשָּדֶה שֶׁעוֹסְקִים לְתַקֵּן הַשָּדֶה הָעֶלְיוֹנָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל שֶׁעִקַּר תִּקּוּנָהּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַבִּטּוּל וְהַהִסְתַּכְּלוּת אֶל הַתַּכְלִית כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וְעַל -כֵּן נִקְרָאִים רוֹעִים. כִּי הֵם בְּחִינַת רוֹעִים בְּתוֹךְ הַשָּדֶה הָעֶלְיוֹנָה. כִּי כְּמוֹ הָרוֹעֶה הַגַּשְׁמִי שֶׁכָּל עִסְקוֹ וּמְלַאכְתּוֹ בְּתוֹךְ הַשָּדֶה. כְּמוֹ כֵן אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים הֵם בְּחִינַת רוֹעִים בְּתוֹךְ הַשָּדֶה הָעֶלְיוֹנָה. כִּי הֵם בְּחִינַת בַּעֲלֵי הַשָּדֶה שֶׁעוֹסְקִין בְּתִקּוּן הַשָּדֶה הָעֶלְיוֹנָה עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת הָיוּ כָּל הַצַּדִּיקִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל רוֹעִים בַּשָּדֶה מַמָּשׁ. כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁהַשָּדֶה הַתַּחְתּוֹן הוּא דֻּגְמַת הַשָּדֶה הָעֶלְיוֹנָה וְכָל הָעֲשָׂבִים וְהַצְּמָחִים וְשִׂיחַ הַשָּדֶה כֻּלָּם הֵם נִיצוֹצֵי נְשָׁמוֹת עֶלְיוֹנוֹת וְהָאָבוֹת בִּהְיוֹתָם רוֹעִים בַּשָּדֶה הָיוּ מְתַקְּנִים אֶת הַשָּדֶה בְּשָׁרְשָׁהּ הָעֶלְיוֹן. כִּי הֵם בַּעֲלֵי הַשָּדֶה הָעֶלְיוֹן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות כד

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה מִינִים שֶׁלּוֹקְחִין בְּסֻכּוֹת. וּבָם אָנוּ שְׂמֵחִים לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עֵץ הָדָר וְכוּ' וּשְׂמַחְתֶּם לִפְנֵי ה' אֱלֹקֵיכֶם וְכוּ'. כִּי עַכְשָׁו אָנוּ מַרְאִין כֹּחֵנוּ מַה שֶּׁפָּעַלְנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁזָּכִינוּ עַל-יְדֵי כָּל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל לְתַקֵּן אֶת הַתְּפִלָּה. דְּהַיְנוּ לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַשָּדֶה הָעֶלְיוֹנָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל כַּמְבֹאָר שָׁם שֶׁכְּשֶׁאָדָם עוֹמֵד לְהִתְפַּלֵּל הוּא הוֹלֵךְ בְּתוֹךְ הַשָּדֶה הָעֶלְיוֹן וְהוֹלֵךְ וּמְלַקֵּט צִיצִים וַעֲשָׂבִים וּפְרָחִים נָאִים וְכוּ' עַיֵּן שָׁם וְהַיּוֹצֵא מִשָּׁם. שֶׁכָּל זְמַן שֶׁאֵין זוֹכִין לְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית שֶׁהִוא בְּחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֵין הַתְּפִלָּה מְתֻקֶּנֶת בִּשְׁלֵמוּת כִּי אֵין הַדִּבּוּר מַנִּיחַ אֶת הַנֶּפֶשׁ לֵילֵךְ לְהַלָּן יוֹתֵר וּלְלַקֵּט עֲשָׂבִים וּפְרָחִים וּצְמָחִים נִפְלָאִים מֵהַשָּדֶה וְכוּ'. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הִסְתַּכְּלוּת עַל הַתַּכְלִית וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה וְאָז דַּיְקָא זוֹכִין הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הִסְתַּכְּלוּת עַל הַתַּכְלִית וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה וְאָז דַּיְקָא זוֹכִין לִתְפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת. וְאָז יָכוֹל לֵילֵךְ בִּתְפִלָּתוֹ בְּהַשָּדֶה הָעֶלְיוֹן וּלְלַקֵּט שׁוֹשַׁנִּים וּצְמָחִים נִפְלָאִים עַל-יְדֵי דִּבּוּרֵי הַתְּפִלָּה הַקְּדוֹשָׁה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה מִינִים הַקְּדוֹשִׁים וְהַנּוֹרָאִים שֶׁכֻּלָּם הֵם מִינֵי צְמָחִים שֶׁהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה צִוְּתָה עָלֵינוּ לִקַּח בִּימֵי חַג הַסֻּכּוֹת אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה מִינִים מִצִּמְחֵי הַשָּדֶה שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתְּפִלָּה. כְּלָלִיּוּת הַנְּשָׁמוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׂיחַ הַשָּדֶה. וּבָזֶה שֶׁאָנוּ לוֹקְחִין אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה מִינִים מִצִּמְחֵי הַשָּדֶה בָּזֶה אָנוּ מַרְאִים גֹּדֶל כֹּחֵנוּ מַה שֶּׁפָּעַלְנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁזָּכִינוּ עַל -יְדֵי בְּחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל לְתַקֵּן אֶת הַתְּפִלָּה עַד שֶׁאָנוּ יְכוֹלִין לְקַבֵּץ וּלְלַקֵּט בְּיָדֵינוּ צְמָחִים נִפְלָאִים מֵהַשָּדֶה הָעֶלְיוֹן שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל הָאַרְבָּעָה מִינִים שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת כָּל הַצִּמְחֵי הַשָּדֶה בִּקְדוּשָׁה כִּי אֵלוּ הַד' מִינִים הֵם כְּלוּלִים כָּל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁגְּדֵלִים בְּהַשָּדֶה הַנִּזְכָּר לְעֵיל. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהָאַרְבָּעָה מִינִים הֵם בְּחִינַת כָּל הַכִּתּוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּנִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת צַדִּיקִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁהֵם בְּחִינַת בַּעֲלֵי רֵיחַ וְטַעַם בְּחִינַת אֶתְרוֹג. וְיֵשׁ בַּעֲלֵי רֵיחַ וְלֹא טַעַם בְּחִינַת הֲדַס. וּבַעֲלֵי טַעַם וְלֹא רֵיחַ. בְּחִינַת לוּלָב כַּפֹּת תְּמָרִים. וְיֵשׁ שֶׁאֵין בָּהֶם לֹא טַעַם וְלֹא רֵיחַ שֶׁהֵם פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת עַרְבֵי נַחַל. נִמְצָא שֶׁהָאַרְבָּעָה מִינִים הֵם כְּלוּלִים מִכָּל הַכִּתּוֹת שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַנְּשָׁמוֹת. וְעַל-כֵּן הֵם כֻּלָּם צִמְחֵי הַשָּדֶה. כִּי כָּל הַנְּשָׁמוֹת הֵם בְּחִינַת צִמְחֵי הַשָּדֶה הָעֶלְיוֹנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל -יְדֵי שֶׁאָנוּ לוֹקְחִין בְּסֻכּוֹת אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה מִינִים מִצִּמְחֵי הַשָּדֶה. בָּזֶה אָנוּ מַרְאִין גֹּדֶל כֹּחֵנוּ מַה שֶּׁפָּעַלְנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁזָּכִינוּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַבִּטּוּל וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. לְתַקֵּן אֶת הַתְּפִלָּה עַד שֶׁאָנוּ זוֹכִין לְקַבֵּץ בְּיָדֵינוּ כְּלָלִיּוּת כָּל צִמְחֵי הַשָּדֶה הַנִּפְלָאִים שֶׁמְּלַקְּטִים וּמְקַבְּצִים אוֹתָם כְּשֶׁזּוֹכִין לִתְפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהֵם בְּחִינַת אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה מִינִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת צִמְחֵי הַשָּדֶה הָעֶלְיוֹנָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת מַה מַה שֶּׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ מָאן נָצַח מָאן דְּאָחֵיד מָאנֵי קְרָבָא בִּידוֹהִי. שֶׁהֵם הָאַרְבָּעָה מִינִים הַקְּדוֹשִׁים. כִּי עִקַּר נִצְחוֹן הַמִּלְחָמָה שֶׁנִּצַּחְנוּ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים נִכָּר וְנִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי הָאַרְבָּעָה מִינִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת צִמְחֵי הַשָּדֶה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּפִלָּה שֶׁפָּעַלְנוּ עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות כה

וְעַל-כֵּן עִקַּר נְטִילַת הָאַרְבָּעָה מִינִים הֵם בִּשְׁעַת הַהַלֵּל. כִּי הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַלֵּל שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַתְּפִלָּה כִּי הַלֵּל הוּא כְּלָלִיּוּת הַתְּפִלָּה וְכָל הַשִּׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י אֲסַפְּרָה כָּל נִפְלְאוֹתֶיךָ זֶה הַלֵּל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ לְשֶׁעָבַר וְכוּ' וְיֵשׁ בּוֹ לֶעָתִיד לָבוֹא וְכוּ'. כִּי כָּל הָאַרְבָּעָה מִינִים הֵם בְּחִינַת הָעֲשָׂבִים הַנִּפְלָאִים שֶׁמְּלַקְּטִים מִתּוֹךְ הַשָּדֶה הָעֶלְיוֹנָה עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַתְּפִלָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּנַעְנְעִים בְּהוֹדוּ לַה' תְּחִלָּה וָסוֹף. כִּי הוֹדוֹ תְּחִלָּה וָסוֹף זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּפִלָּה שֶׁעִקַּר תִּקּוּנָהּ כְּשֶׁזּוֹכִין לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה עַד אֲשֶׁר אֲפִלּוּ כְּשֶׁעוֹמְדִין בְּסוֹף הַתְּפִלָּה, עֲדַיִן עוֹמְדִים בַּתֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַתְּפִלָּה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הוֹדוֹ לַה' תְּחִלָּה וָסוֹף. כִּי אֲפִלּוּ כְּשֶׁעוֹמְדִין בַּסּוֹף עֲדַיִן עוֹמְדִים בַּתֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהִיא הוֹדוֹ. כִּי כֻּלּוֹ אֶחָד כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְשָׁם עִקַּר הַנִּעְנוּעִים שֶׁל הַלּוּלָב וּמִינָיו. כִּי הַנִּעְנוּעִים הֵם בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב שֶׁמְּעוֹרְרִין אוֹר הַדַּעַת שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל עַל-יְדֵי הַנִּעְנוּעִים כַּיָּדוּעַ בַּכְּתָבִים. כִּי אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל נִמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַנִּעְנוּעִים שֶׁל הַלּוּלָב שֶׁהִיא בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב מְעוֹרְרִין אוֹר הָרְשִׁימוּ הַזֹּאת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה שֶׁבַּתֵּבָה הָאַחֲרוֹנָה עֲדַיִן עוֹמְדִים בַּתֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הוֹדוֹ לַה' תְּחִלָּה וָסוֹף. וְעַל-כֵּן שָׁם מְנַעְנְעִין בה' מִינִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות כו

וְזֶה בְּחִינַת שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה בְּסֻכּוֹת. וְעַל-כֵּן אָז הוּא זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ. כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת מֵימֵי הַדַּעַת מֵהָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל הוּא עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה שֶׁהִיא כְּלִי לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל עַיֵּן שָׁם: 

~ אות כז

וְעַל-כֵּן נוֹטְלִין הָאַרְבָּעָה מִינִים בַּיָּדַיִם דַּיְקָא. זֶה בְּחִינַת וְכָל אֶחָד מַרְאֶה בְּאֶצְבָּעוֹ דַּיְקָא, שֶׁהִיא בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מֵאוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הַבִּטּוּל, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶצְבַּע אֱלֹקִים כַּמְבֹאָר בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וּבָזֶה אָנוּ מַרְאִין גֹּדֶל כֹּחֵנוּ שֶׁיֵּשׁ לָנוּ יִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ שֶׁפָּעַלְנוּ עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת בִּטּוּל וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. הַיְנוּ שֶׁפָּעַלְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִים לֶאֱחֹז אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיָדֵינוּ מַמָּשׁ כִּבְיָכוֹל. כַּמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁעַל-יְדֵי נְטִילַת הָאַרְבָּעָה מִינִים אָנוּ לוֹקְחִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ כִּי עַל-יְדֵי נְטִילַת הַד' מִינִים בְּיָדֵינוּ אָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ אוֹר הָרְשִׁימוּ הַקְּדוֹשָׁה עַד שֶׁנִּצְטַיֶּרֶת וְנִרְשֶׁמֶת בְּיָדֵינוּ מַמָּשׁ. בִּבְחִינַת שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ כַּחוֹתָם עַל זְרוֹעֶךָ וְכוּ'. וּבָזֶה אָנוּ מַרְאִין גֹּדֶל כֹּחֵנוּ שֶׁל יִשְׂרָאֵל, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מְרוֹמָם וּמְנֻשָּא מִכָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁל כָּל הַחַיּוֹת וּשְׂרָפִים וְאוֹפַנֵּי הַקֹּדֶשׁ, וּמִכָּל הָרוּחָנִיּוּת שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת כִּי לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּיהּ כְּלָל. וְיִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ אֱלֹקוּתוֹ בַּיָּדַיִם מַמָּשׁ עַל-יְדֵי נְטִילַת הָאַרְבָּעָה מִינִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה לוֹקְחִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל בַּיָּדַיִם מַמָּשׁ כַּמּוּבָן בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי אוֹר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ מְרוֹמָם וְנִשְׂגָּב מְאֹד, עַל -כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל אֲפִלּוּ אוֹר הָרְשִׁימוּ כִּי אִם עַל-יְדֵי כֵּלִים רַבִּים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת הַזִּכָּרוֹן מְאֹד, לִזְכֹּר אוֹר הָרְשִׁימוּ הַזֹּאת הֵיטֵב וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְשָׁמְרוֹ וּלְקַשְּׁרוֹ בִּבְחִינַת חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם. בְּחִינַת שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ כַּחוֹתָם עַל זְרוֹעֶךָ כִּי עַזָּה כַמָּוֶת אַהֲבָה וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁהָאַהֲבָה וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת לְהִכָּלֵל בְּאוֹר הָאֵין סוֹף, הוּא חָזָק כָּל כָּךְ עַד שֶׁיְּכוֹלִין לָמוּת וּלְהִסְתַּלֵּק עַל-יְדֵי זֶה עַל-יְדֵי רִבּוּי הָאוֹר וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְצַמְצֵם הָאוֹר בְּכַמָּה צִמְצוּמִים וְכֵלִים, וּלְקַשֵּׁר אוֹר הָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל בִּשְׁנֵי חוֹתָמוֹת בִּבְחִינַת חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁנֵי הַחוֹתָמוֹת שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין לְתַקֵּן מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד הוֹשַׁעְנָא רַבָּא כַּיָּדוּעַ. כִּי מִתְּחִלָּה מְתַקְּנִים חוֹתָם אֶחָד בְּחִינַת כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ, הַיְנוּ שֶׁמְּקַשְּׁרִין אוֹר הָרְשִׁימוּ בְּתוֹךְ לִבּוֹ. כִּי כָּל זְמַן שֶׁאֵין מַמְשִׁיכִין הַדַּעַת שֶׁהוּא אוֹר הָרְשִׁימוּ לְתוֹךְ הַלֵּב, וְאֵין נִמְשָׁךְ הַדַּעַת כִּי אִם בַּמֹּחַ, עֲדַיִן אֵין יוֹדְעִין מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ כְּלָל. כִּי עִקַּר הַדַּעַת הוּא כְּשֶׁנִּמְשָׁךְ הַדַּעַת לְתוֹךְ הַלֵּב בִּבְחִינַת וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבֶךָ וְכוּ' כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים. וְזֶה בְּחִינַת חוֹתַם הַלֵּב בְּחִינַת כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ וְכוּ'. אֲבָל אַף-עַל-פִּי שֶׁמְּקַשְּׁרִין אוֹר הָרְשִׁימוּ בַּלֵּב עֲדַיִן חוֹשְׁשִׁין שֶׁלֹּא יִסְתַּלֵּק הָאוֹר חַס וְשָׁלוֹם לְגֹדֶל עֹצֶם גְּדֻלַּת אוֹרוֹ. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עוֹד חוֹתָם עַל חוֹתָם בְּחִינַת כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ כַּחוֹתָם עַל זְרוֹעֶךָ. שֶׁאָנוּ מְתַקְּנִים עוֹד חוֹתָם אֶחָד עַל חוֹתַם הַלֵּב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי אָנוּ מַמְשִׁיכִין אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיָדֵינוּ מַמָּשׁ, עַל-יְדֵי נְטִילַת הָאַרְבָּעָה מִינִים בַּיָּדַיִם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כַּחוֹתָם עַל זְרוֹעֶךָ. כְּדֵי לְקַשֵּׁר הֵיטֵב אוֹר הָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל, כְּדֵי שֶׁלֹּא נִשְׁכָּח אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ לְעוֹלָם וָעֶד: 

~ אות כח

וְזֶה בְּחִינַת הוֹשַׁעְנָא רַבָּא. כִּי אָנוּ עוֹסְקִין בְּתִקּוּן זֶה כָּל יְמֵי הַסֻּכּוֹת לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָרְשִׁימוּ וּלְקַבֵּל מִשָּׁם הַשָּגַת הַתּוֹרָה וּלְתַקֵּן אֶת הַתְּפִלָּה וְכוּ' עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה וְאַרְבָּעָה מִינִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּבְכָל יוֹם וָיוֹם מִשִּׁבְעַת יְמֵי הַסֻּכּוֹת נִמְשָׁךְ עָלֵינוּ אוֹר הָרְשִׁימוּ הַקְּדוֹשָׁה מֵאֶחָד מֵהַשִּׁבְעָה רוֹעִים. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן וְנִתְגַּלֶּה אוֹתָהּ הַמִּדָּה שֶׁל אוֹתוֹ הַצַּדִּיק שֶׁתִּקֵּן עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל שֶׁלּוֹ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. דְּהַיְנוּ בְּיוֹם רִאשׁוֹן מִדַּת הַחֶסֶד שֶׁהִיא מִדָּתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם. וְכֵן בְּיוֹם שֵׁנִי וּבְיוֹם שְׁלִישִׁי וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּכַּוָּנוֹת. עַד אֲשֶׁר מַגִּיעִים לְיוֹם שְׁבִיעִי שֶׁהוּא בִּבְחִינַת דָּוִד, וְאָז נִשְׁלָם תִּקּוּן הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת דָּוִד שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן. כִּי כָּל עִסְקֵנוּ הוּא לְתַקֵּן אֶת הַתְּפִלָּה לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְדַבֵּר תְּפִלּוֹת וְשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת הַרְבֵּה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דָּוִד שֶׁהוּא נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל, שֶׁכָּל הַתְּפִלּוֹת וְהַשִּׁירוֹת וְהַתִּשְׁבָּחוֹת הַכֹּל נִקְרָאִים עַל שֵׁם דָּוִד. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכַמְבֹאָר בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל עַל פָּסוּק וַיֹּאמֶר בֹּעַז אֶל רוּת. שֶׁרוּת הִוא בְּחִינַת הַנֶּפֶשׁ שֶׁמִּמֶּנָּה יוֹצְאִין דִּבּוּרֵי הַתְּפִלָּה. וְהֵבִיא רְאָיָה לָזֶה מִמַּה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לָמָּה נִקְרָא שְׁמָהּ רוּת שֶׁיָּצָא מִמֶּנָּה דָּוִד שֶׁרִוָּה לְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת. נִמְצָא שֶׁדָּוִד הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּפִלָּה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. כִּי דָּוִד הוּא הָרוֹעֶה הַשְּׁבִיעִי, שֶׁאָז בְּיָמָיו נִגְמַר הַתִּקּוּן הַנִּזְכָּר לְעֵיל, עַד שֶׁזָּכָה לְבִטּוּל כָּזֶה עַד שֶׁתִּקֵּן אֶת הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל דְּהַיְנוּ שֶׁהָיָה יָכֹל לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְדַבֵּר הַרְבֵּה תְּפִלּוֹת וְשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן הָיָה דָּוִד בֶּאֱמֶת מַרְבֶּה בִּתְפִלּוֹת וְשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת יוֹתֵר מִכֻּלָּם וְרִוָּה לְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת. כִּי זָכָה לְתִקּוּן הַתְּפִלָּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְדַבֵּר הַרְבֵּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת הוֹשַׁעְנָא רַבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת דָּוִד שֶׁאָז דַּיְקָא נִגְמָר הַתִּקּוּן. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּפִלָּה שֶׁנִּתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבִּטּוּל וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דָּוִד כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן אָז בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא נִגְמָר בְּחִינַת תִּקּוּן הַחוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם, כִּי אָז הוּא בְּחִינַת דָּוִד שֶׁעַל יָדוֹ נִגְמַר הַתִּקּוּן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן דָּוִד דַּיְקָא זָכָה לִמְצֹא מְקוֹם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. כִּי בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שָׁם עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי בֵיתִי בֵּית תְּפִלָּה, כִּי כָּל הַתְּפִלּוֹת עוֹלִים דֶּרֶךְ שָׁם. כִּי שָׁם הוּא בֵּית קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁשָּׁם עִקַּר שְׁלֵמוּת הַבִּטּוּל לִפְנַי וְלִפְנִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דָּוִד שֶׁזָּכָה לְתִקּוּן הַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְעַל-כֵּן נֵעוֹרִין בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּא. כִּי אָז צְרִיכִין לִגְמֹר הַתִּקּוּן הַנִּזְכָּר לְעֵיל, דְּהַיְנוּ לְהַמְשִׁיךְ וּלְקַשֵּׁר הֵיטֵב אוֹר הָרְשִׁימוּ בְּלִבֵּנוּ וּבְיָדֵינוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְנַדֵּד שֵׁנָה מֵעֵינֵינוּ, כִּי אוֹר הָרְשִׁימוּ נִמְשֶׁכֶת בִּבְחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, כַּמְבֹאָר לְעֵיל לְעִנְיַן שׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה שֶׁעַל יָדוֹ מַמְשִׁיכִין אוֹר הָרְשִׁימוּ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַכְשָׁו בִּשְׁעַת הַגְּמַר הַחוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא, צְרִיכִין לְנַדֵּד שֵׁנָה לְגַמְרֵי כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָרְשִׁימוּ בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ מַה שֶּׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּהַהוּא יוֹמָא וַיָּשָׁב יִצְחָק וַיַּחְפֹּר אֶת בְּאֵרֹת הַמַּיִם וְכוּ'. כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל בְּרָצוֹא וָשׁוֹב חוֹפְרִין בְּאֵרוֹת הַמַּיִם, דְּהַיְנוּ שֶׁמַּמְשִׁיכִין מֵימֵי הַדַּעַת וְהַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שׁוֹפָר בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אָז עֲדַיִן לֹא נִתְגַּלָּה הַתּוֹרָה בְּפֹעַל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן בְּפַעַם אֶחָד וְכַמְבֹאָר לְעֵיל בַּאֲרִיכוּת. וְעַכְשָׁו בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא שֶׁהוּא גְּמַר הַתִּקּוּן, אָז חוֹזְרִין וְחוֹפְרִין בְּאֵרוֹת הַמַּיִם. כִּי אָז נִמְשָׁכִין מֵימֵי הַדַּעַת וְהַתּוֹרָה בְּפֹעַל עַד שֶׁזּוֹכִין לַעֲשׂוֹת שִׂמְחַת תּוֹרָה לְהַשְׁלִים וּלְהַתְחִיל הַתּוֹרָה וְלִשְׂמֹחַ בְּשִׂמְחָתָהּ. כִּי אָז אַחַר גְּמַר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי כָּל הַמִּצְווֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל אֲשֶׁר בַּחֹדֶשׁ הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה, זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת בְּפֹעַל מַמָּשׁ שֶׁזֶּה בְּחִינַת שִׂמְחַת תּוֹרָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות כט

וְעַל-כֵּן עוֹסְקִין בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּא בְּסֵפֶר מִשְׁנֵה תּוֹרָה. כִּי מִשְׁנֵה תּוֹרָה הוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּקַשְּׁרִין אוֹר הָרְשִׁימוּ הֵיטֵב בִּבְחִינַת חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם לְמַעַן לֹא נִשְׁכָּח אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ לְעוֹלָם. כִּי הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת חוֹתָם, כִּי עַל יָדָהּ מְקַשְּׁרִין אוֹר הָרְשִׁימוּ בְּלִבֵּנוּ הֵיטֵב. כִּי עִקַּר הַיְדִיעָה מֵה' יִתְבָּרַךְ הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁנִּכְנֶסֶת וְנִקְשֶׁרֶת בַּלֵּב עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל גַּם הַתּוֹרָה בְּעַצְמָהּ צְרִיכִין לַחֲזֹר הֵיטֵב שֶׁלֹּא לִשְׁכֹּחַ אוֹתָהּ כְּדֵי שֶׁלֹּא נִשְׁכָּח אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל הָאַזְהָרָה שֶׁהִזְהִיר אוֹתָנוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם רַק הִשָּׁמֶר לְךָ וּשְׁמֹר נַפְשְׁךָ מְאֹד פֶּן תִּשְׁכַּח אֶת הַדְּבָרִים וְכוּ' וּפֶן יָסוּרוּ מִלְּבָבְךָ כָּל יְמֵי חַיֶּיךָ וְהוֹדַעְתָּם לְבָנֶיךָ וְלִבְנֵי בָנֶיךָ. וְזֶהוּ בְּחִינַת מִשְׁנֵה תּוֹרָה בְּחִינַת חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם. כִּי הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת חוֹתָם כִּי נִקְרֵאת תּוֹרַת אֱמֶת שֶׁהִוא בְּחִינַת חוֹתָם, כִּי חוֹתָמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֱמֶת. וְעַל-כֵּן בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה נִרְשַׁם אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים סוֹפֵי תֵּבוֹת אֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת חוֹתָם. וּמִשְׁנֵה תּוֹרָה הִיא בְּחִינַת חוֹתָם עַל חוֹתָם. שֶׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שָׁנָה וְחָזַר אֶת הַתּוֹרָה לִפְנֵי יִשְׂרָאֵל, כְּדֵי לְקַשֵּׁר חוֹתַם הַתּוֹרָה בְּלֵב יִשְׂרָאֵל הֵיטֵב בִּבְחִינַת חוֹתָם עַל חוֹתָם. וְעַל-כֵּן רֹב דִּבְרֵי מִשְׁנָה תּוֹרָה מְדַבְּרִים מֵעִנְיָן זֶה. מַה שֶּׁמֹּשֶׁה מַזְהִיר אֶת יִשְׂרָאֵל בְּכַמָּה וְכַמָּה אַזְהָרוֹת עַל אַזְהָרוֹת שֶׁיִּזְכְּרוּ הֵיטֵב אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה ה' יִתְבָּרַךְ עִמָּהֶם אֶת כָּל הַגְּדוֹלוֹת וְהַנּוֹרָאוֹת אֲשֶׁר רָאוּ עֵינֵיהֶם. כַּמְבֹאָר בְּכָל סֵפֶר מִשְׁנֵה תּוֹרָה וּבִפְרָט בְּסוֹפוֹ שֶׁהוּא שִׁירַת הַאֲזִינוּ. שֶׁכָּל דִּבְרֵי הַשִּׁירָה הַזֹּאת כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּשָּׁכַח הַתּוֹרָה מִפִּי זַרְעֵנוּ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְעָנְתָה הַשִּׁירָה הַזֹּאת לְפָנָיו לְעֵד כִּי לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּה מִשְׁנֵה תּוֹרָה, כִּי כָּל עִקַּר הוֹשַׁעְנָא רַבָּא הוּא לְקַשֵּׁר אוֹר הָרְשִׁימוּ הֵיטֵב בְּלִבֵּנוּ בִּבְחִינַת חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם כְּדֵי שֶׁלֹּא נִשְׁכָּח אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ לְעוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִשְׁנֵה תּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות ל

וְזֶהוּ בְּחִינַת סֵפֶר תְּהִלִּים שֶׁאוֹמְרִים אָז. הַיְנוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּפִלָּה שֶׁזּוֹכִים אָז בִּגְמַר הַתִּקּוּן בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּהִלִּים שֶׁהוּא כּוֹלֵל כָּל הַתְּפִלּוֹת וְשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת. כִּי אָנוּ זוֹכִין עַכְשָׁו לוֹמַר שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת הַרְבֵּה שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בְּסֵפֶר תְּהִלִּים. כִּי אָנוּ זוֹכִין עַל-יְדֵי הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לְדַבֵּר תְּפִלּוֹת הַרְבֵּה שֶׁהֵם כָּל סֵפֶר תְּהִלִּים שֶׁיָּסַד דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁרִוָּה לְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת הַרְבֵּה שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בְּסֵפֶר תְּהִלִּים. וְזֶה בְּחִינַת עֲשָׂרָה הַלְלוּיָהּ שֶׁמְּסַיֵּם בָּהֶם סֵפֶר תְּהִלִּים, שֶׁהֵם הַלְלוּיָהּ בִּתְחִלָּה וּבַסּוֹף. זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּפִלָּה שֶׁכְּשֶׁעוֹמְדִין בַּתֵּבָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַתְּפִלָּה עֲדַיִן עוֹמְדִין בַּתֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַלְלוּיָהּ בִּתְחִלָּה, הַלְלוּיָהּ בַּסּוֹף, כִּי הַכֹּל אֶחָד כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים אֵלּוּ הָעֲשָׂרָה הַלְלוּיָהּ בְּכָל יוֹם בִּפְסוּקֵי דְּזִמְרָה קֹדֶם הַתְּפִלָּה, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה הוּא עַל-יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה שֶׁכְּשֶׁעוֹמְדִין בְּסוֹף הַתֵּבָה וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָעֲשָׂרָה הַלְלוּיָהּ. הַלְלוּיָהּ בִּתְחִלָּה הַלְלוּיָהּ בַּסּוֹף כַּנַּ"ל: 

~ אות לא

וְזֶהוּ בְּחִינַת שִׂמְחַת תּוֹרָה. כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה מֵהָרְשִׁימוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, הוּא עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה שֶׁהִוא כְּלִי לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן אַחַר שֶׁנִּגְמְרוּ כָּל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל בְּסוֹף יְמֵי הַסֻּכּוֹת בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא, אָז אָנוּ עוֹשִׂין שִׂמְחַת תּוֹרָה. כִּי זֶה עִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן שֶׁאָנוּ זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁעִקַּר הַקַּבָּלָה הוּא עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן אָז מְסַיְּמִין הַתּוֹרָה וּמַתְחִילִין מִיָּד לְקַשֵּׁר וּלְחַבֵּר סוֹפָהּ בְּרֹאשָׁהּ, זֶהוּ בְּחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁל תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, שֶׁכְּשֶׁעוֹמְדִין בְּסוֹף הַתֵּבָה הָאַחֲרוֹנָה עֲדַיִן עוֹמְדִין בִּתְחִלַּת הַתֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה. כִּי כֻּלּוֹ אֶחָד כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַהַקָּפוֹת שֶׁעוֹשִׂין עִם הַסֵּפֶר תּוֹרָה. זֶה בְּחִינַת מַקִּיפִים וְעִגּוּלִים, בְּחִינַת שִׂמְחַת הַמָּחוֹל שֶׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא לַעֲשׂוֹת לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבוֹא. כִּי הַמָּחוֹל הוּא מַה שֶּׁמְּרַקְּדִין בְּעִגּוּל. וְזֶה בְּחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד הַנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁהַסּוֹף מְחֻבָּר בָּרֹאשׁ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עִגּוּל כִּי בְּהָעִגּוּל אֵין נִכָּר בּוֹ רֹאשׁ וָסוֹף. וְזֶה עִקַּר הַשִּמְחָה שֶׁנִּתְגַּלֶּה אוֹר הָאַחְדוּת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָל וְנִתְחַבֵּר הַסּוֹף בָּרֹאשׁ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עִגּוּל בְּחִינַת מָחוֹל הַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות לב

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַעֲלַת נְסִיעַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמָּצִינוּ כַּמָּה צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים שֶׁנּוֹסְעִים לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְחוֹזְרִים, וְלִפְעָמִים נוֹסְעִים וְחוֹזְרִים כַּמָּה פְּעָמִים כְּמוֹ שֶׁרָאִינוּ בְּדוֹרוֹתֵינוּ מִכַּמָּה צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים. וְכֵן מָצִינוּ בְּאָבִינוּ הָרִאשׁוֹן אַבְרָהָם עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁגִּלָּה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְה' יִתְבָּרַךְ אָמַר לוֹ לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וְכוּ' אֶל הָאָרֶץ וְכוּ', וְזֶה הָיָה אֶחָד מֵהַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁלּוֹ. וְתֵכֶף כְּשֶׁבָּא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל סִבֵּב ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיָּצָא מִמֶּנָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ וַיֵּרֶד אַבְרָם מִצְרַיְמָה וְכוּ'. וְגַם הַיְצִיאָה מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְחוּץ-לָאָרֶץ הָיָה נִסָּיוֹן מֵהַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁלּוֹ. כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם לְנַסּוֹתוֹ אִם יְהַרְהֵר אַחַר דְּבָרָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא שֶׁאָמַר לוֹ לָלֶכֶת אֶל אֶרֶץ כְּנַעַן וְעַכְשָׁו מַשִּיאוֹ לָצֵאת מִמֶּנָּה. וּבֶאֱמֶת הוּא נִסָּיוֹן גָּדוֹל, כִּי הוּא דְּבַר פֶּלֶא לִכְאוֹרָה מֵאַחַר שֶׁאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל קְדוֹשָׁה וְנוֹרָאָה כָּל כָּךְ וְה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ צִוָּה לְאַבְרָהָם לְטַלְטֵל עַצְמוֹ מֵאַרְצוֹ וּמִמּוֹלַדְתּוֹ מִבֵּית אָבִיו לֵילֵךְ אֶל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, וְעַכְשָׁו כְּשֶׁבָּא לְשָׁם הוּא מְסַבֵּב סִבּוֹת שֶׁיֵּצֵא מִשָּׁם מִמָּקוֹם קָדוֹשׁ וְנוֹרָא כָּזֶה. אֲבָל בֶּאֱמֶת עַל-פִּי הַנִּזְכָּר לְעֵיל מְבֹאָר הָעִנְיָן הֵיטֵב. כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת וְכָל הַנְּשָׁמוֹת הוּא בְּאֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל דַּיְקָא, כִּי שָׁם עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן וְהַתַּכְלִית לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת. כִּי עִקַּר הַהִסְתַּכְּלוּת עַל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּטּוּל אֶל הָאוֹר אֵין סוֹף הַנִּזְכָּר לְעֵיל, הוּא בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל דַּיְקָא, שֶׁשָּׁם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְקָדְשֵׁי קָדָשִׁים, שֶׁשָּׁם נְקֻדַּת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁשָּׁם נִכְנַס הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל לִפְנַי וְלִפְנִים בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְלִזְכּוֹת שָׁם לִבְחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמְּתַקְּנִים מִתְּחִלָּה כֵּלִים כְּדֵי לְקַבֵּל לְשָׁם אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל, בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַשָּגַת הַדַּעַת וְהַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת וּלְתַקֵּן הַכֵּלִים כִּי אִם עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וּמֵחֲמַת זֶה קָשֶׁה מְאֹד לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי זֶהוּ בְּחִינַת הָעֲבוֹדָה שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל, שֶׁעִקַּר הַיְגִיעָה הוּא מֵחֲמַת שֶׁזֶּה תָּלוּי בָּזֶה וְאִם כֵּן מֵהֵיכָן יַתְחִילוּ וְכַמְבֹאָר לְעֵיל בַּאֲרִיכוּת. כִּי תִּקּוּן הַכֵּלִים תָּלוּי בִּקְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, וְאִי אֶפְשָׁר לָבוֹא לִקְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כִּי אִם עַל-יְדֵי כֵּלִים וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וּמִזֶּה נִמְשָׁכִין כָּל הַמְנִיעוֹת הַגְּדוֹלוֹת וְהָעֲצוּמוֹת שֶׁיֵּשׁ עַל כָּל אָדָם קֹדֶם שֶׁבָּא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, וְכָל מִי שֶׁגָּדוֹל יוֹתֵר הַמְנִיעוֹת שֶׁלּוֹ גְּדוֹלִים בְּיוֹתֵר. עַד שֶׁהַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים יֵשׁ לָהֶם מְנִיעוֹת עֲצוּמוֹת בְּלִי שִׁעוּר שֶׁקָּשֶׁה לְשַׁבְּרָם. כִּי עִקַּר קִבּוּץ כָּל הַנִּדָּחִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּל הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ וְנִתְפַּזְּרוּ בֵּין הַקְּלִפּוֹת, עִקַּר תִּקּוּנָם וְקִבּוּצָם הוּא לְאֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אִם יִהְיֶה נִדַּחֲךָ בִּקְצֵה הַשָּׁמַיִם מִשָּׁם יְקַבֶּצְךָ ה' אֱלֹקֶיךָ וּמִשָּׁם יִקָּחֶךָ וֶהֱבִיאֲךָ ה' אֱלֹקֶיךָ אֶל הָאָרֶץ וְכוּ'. וּכְתִיב וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאֹבְדִים בְּאֶרֶץ אַשּׁוּר וְהַנִּדָּחִים בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם וְהִשְׁתַּחֲווּ לַה' בְּהַר הַקֹּדֶשׁ בִּירוּשָׁלָיִם. וְאִי אֶפְשָׁר לְהַצַּדִּיק לָבֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כִּי אִם עַל-יְדֵי קִבּוּץ נִדָּחִים. אֲבָל אֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּשָׁמוֹת הַנִּדָּחִים אִי אֶפְשָׁר לְקַבְּצָם כִּי אִם עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כִּי הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּשָׁמוֹת הַנִּדָּחִים הֵם נִמְשָׁכִין מִשְּׁבִירַת כֵּלִים שֶׁאָז נָפְלוּ נִיצוֹצוֹת קְדוֹשׁוֹת בְּעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת. וְאָדָם הָרִאשׁוֹן אִם לֹא הָיָה חוֹטֵא בַּאֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע וְהָיָה מִתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ הָיָה מְתַקֵּן אוֹתָם. וְעַל-יְדֵי חֶטְאוֹ, וּבִפְרָט שֶׁפָּגַם אָז בִּבְרִית קֹדֶשׁ גַּם-כֵּן כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אָדָם הָרִאשׁוֹן מָשׁוּךְ בְּעָרְלָתוֹ הָיָה, וְכַמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י עַיֵּן שָׁם. עַל-יְדֵי זֶה לֹא דַּי שֶׁלֹּא הִגְבִּיהַּ וְתִקֵּן אֶת הַנִּיצוֹצוֹת הַנְּפוּלִין מִשְּׁבִירַת כֵּלִים, אַף גַּם הִפִּיל אוֹתָם יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וְכֵן כָּל אֶחָד עַל -יְדֵי חֲטָאָיו שֶׁהוּא גּוֹרֵם לְפַזֵּר וּלְהַפִּיל הַנִּיצוֹצוֹת יוֹתֵר רַחֲמָנָא לִצְלָן. וְהַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה עוֹסְקִים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר לְתַקֵּן וּלְהַעֲלוֹת אֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּשָׁמוֹת הַנִּדָּחוֹת, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר יְגִיעָתוֹ וְטִרְחָתוֹ הָעֲצוּמָה שֶׁל בַּעַל הַשָּדֶה הַנִּזְכָּר לְעֵיל, כְּדֵי לְתַקֵּן הַנְּשָׁמוֹת הַנִּדָּחוֹת לְהַכְנִיסָם לְתוֹךְ הַשָּדֶה הַקְּדוֹשָׁה. אֲבָל עִקַּר תִּקּוּנָם עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַהִסְתַּכְּלוּת עַל הַתַּכְלִית כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁמַּמְשִׁיךְ בַּעַל הַשָּדֶה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַד שֶׁיַּעֲלֶה אֵלּוּ הַנִּדָּחִים וִיקַבֵּץ אוֹתָם לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר תִּקּוּן הַכֵּלִים כְּדֵי לְקַבֵּל אוֹר הַבִּטּוּל כְּדֵי לְהַשִּיג אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, הוּא עַל-יְדֵי הַעֲלָאַת הַנִּיצוֹצוֹת הַנִּדָּחִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל: 

וְכַמּוּבָן בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁתִּקּוּן הַכֵּלִים וְהָעוֹלָמוֹת מֵחָדָשׁ הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת וּמַמְשִׁיכִין אוֹר רַב מִלְּמַעְלָה בְּחִינַת אוֹר מַ"ה הֶחָדָשׁ. וְעַל-יְדֵי זֶה גּוֹרְמִים יִחוּד עֶלְיוֹן עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַעֲלָאַת מַיִין נוּקְבִין. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקְּנִים הָעוֹלָמוֹת וְהַכֵּלִים וְכוּ'. וְעִקַּר זֶה הַתִּקּוּן הוּא בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אֵיךְ זוֹכִין לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַעֲלוֹת אֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין אוֹר רַב מִלְּמַעְלָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַבִּטּוּל וְהַהִסְתַּכְּלוּת אֶל הַתַּכְלִית כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּה זוֹכִין בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל דַּיְקָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּלְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אִי אֶפְשָׁר לָבוֹא כִּי אִם עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַכֵּלִים שֶׁנַּעֲשִׂין עַל-יְדֵי הַעֲלָאַת אֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאִם כֵּן מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה. וְעַל-כֵּן מִתְגַּבְּרִין הַמְנִיעוֹת מְאֹד קֹדֶם שֶׁבָּאִין לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כִּי הַקְּלִפּוֹת וְסִטְרִין אָחֳרָנִין הַנֶּאֱחָזִין מְאֹד בְּאֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁהֵם בְּחִינַת הַנְּשָׁמוֹת הַנִּדָּחוֹת, הֵם מִתְגַּבְּרִין בִּמְנִיעוֹת עֲצוּמוֹת נֶגֶד זֶה שֶׁרוֹצֶה לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְהוֹצִיא הַנְּשָׁמוֹת וְהַנִּיצוֹצוֹת מֵהֶם. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר מְאֹד מְאֹד לְשַׁבֵּר הַמְנִיעוֹת הָעֲצוּמוֹת בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ. וַאֲזַי עַל-יְדֵי הַמְּסִירַת נֶפֶשׁ שֶׁמּוֹסֵר נַפְשׁוֹ בִּשְׁבִיל לָבוֹא לְאֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ עָלָיו אֵיזֶה הֶאָרָה מִקְּדֻשַּׁת אֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל לְחוּץ-לָאָרֶץ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ לְשַׁבֵּר הַקְּלִפּוֹת שֶׁמֵּהֶם הַמְנִיעוֹת וּלְהַעֲלוֹת מִשָּׁם נִיצוֹצוֹת קְדוֹשׁוֹת, וְעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לָבֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְהִתְבַּטֵּל שָׁם בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל, וּלְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית בְּרָצוֹא וָשׁוֹב, וּלְקַבֵּל מִשָּׁם הֶאָרוֹת וְהַשָּגוֹת הַתּוֹרָה נִפְלָאוֹת וְנוֹרָאוֹת עַל-יְדֵי הַכֵּלִים שֶׁזָּכָה לְתַקֵּן עַל-יְדֵי הַעֲלָאַת הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁהֶעֱלָה, עַל-יְדֵי שְׁבִירַת הַמְנִיעוֹת עַל-יְדֵי גֹּדֶל מְסִירַת נַפְשׁוֹ בִּשְׁבִיל לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן עַל-פִּי רֹב צְרִיכִין לַחֲזֹר מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כִּי מֵחֲמַת שֶׁכָּל זְמַן הַגָּלוּת כָּל זְמַן שֶׁלֹּא בָּא עֲדַיִן מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, עֲדַיִן אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר כָּל הַנִּיצוֹצוֹת בִּשְׁלֵמוּת כַּיָּדוּעַ בַּכְּתָבִים. וְהַצַּדִּיק אַף-עַל-פִּי שֶׁבֵּרֵר וְתִקֵּן וְהֶעֱלָה נִיצוֹצוֹת רַבּוֹת עַל-יְדֵי נְסִיעָתוֹ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי מְסִירַת נַפְשׁוֹ הֶעָצוּם, אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן נִשְׁאֲרוּ הַרְבֵּה בְּחוּץ-לָאָרֶץ שֶׁצְּרִיכִין לְהַעֲלוֹתָם וּלְבָרְרָם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְבָרְרָם כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁיִּהְיֶה תְּחִלָּה בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל-כֵּן הוּא צָרִיךְ לַחֲזֹר מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְחוּץ-לָאָרֶץ כְּדֵי לַחֲזֹר וּלְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת וּלְתַקֵּן כָּל הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּשָׁמוֹת הַנִּדָּחִים וְהַנְּפוּלִים. כִּי עַתָּה דַּיְקָא הוּא יָכוֹל לְתַקְּנָם וּלְהַעֲלוֹתָם עַל-יְדֵי אוֹר קְדֻשַּׁת הַבִּטּוּל שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁזָּכָה לְקַבֵּל שָׁם. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּנָם וַעֲלִיָּתָם וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב. הַיְנוּ שֶׁהַצַּדִּיק הוֹלֵךְ בִּמְרוּצָה בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, וְאַחַר כָּךְ וָשׁוֹב שֶׁשָּׁב מִשָּׁם. וְכָל זֶה בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הָעוֹלָמוֹת בִּשְׁבִיל הַעֲלָאַת הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּשָׁמוֹת שֶׁנָּפְלוּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁגָּרְמוּ בַּחֲטָאֵיהֶם רַחֲמָנָא לִצְלָן. וְזֶהוּ בְּחִינַת וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב כְּמַרְאֵה הַבָּזָק. כְּמַרְאֵה הַבָּזָק דַּיְקָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלֵי חֶרֶס שֶׁנִּשְׁבְּרוּ. הַיְנוּ כְּפִי בְּחִינַת הַשְּׁבִירַת כֵּלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מַרְאֶה הַבָּזָק, כְּמוֹ כֵן צְרִיכִין לַחֲזֹר מֵהַבִּטּוּל כַּמָּה פְּעָמִים בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁחוֹזְרִין מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבִּטּוּל. וְזֶהוּ וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב כְּמַרְאֵה הַבָּזָק, שֶׁצְּרִיכִין לְקַבֵּל הַחִיּוּת מֵאוֹר הַבִּטּוּל בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב כַּמָּה פְּעָמִים כְּמַרְאֵה הַבָּזָק, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י כְּאוֹר הַיּוֹצֵא מִבֵּין הַחֲרָסִים שֶׁהוּא אוֹר הִתְנוֹצְצוּת הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ בִּבְחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. הַיְנוּ כְּפִי מַרְאֵה הַבָּזָק, הַיְנוּ כְּפִי הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ בִּבְחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַעֲלוֹת הַנִּיצוֹצוֹת בְּפַעַם אַחַת, עַל-כֵּן צְרִיכִין לַחֲזֹר וְלַעֲלוֹת כַּמָּה פְּעָמִים בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב כְּדֵי לְתַקֵּן בְּכָל פַּעַם כֵּלִים כְּדֵי לְהַעֲלוֹתָם בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כַּסֵּדֶר. כִּי כָּל מַה שֶּׁמַּעֲלִים נִיצוֹצוֹת יוֹתֵר מְתַקְּנִים כֵּלִים יוֹתֵר. וְכָל מַה שֶּׁמְּתַקְּנִים כֵּלִים יוֹתֵר יְכוֹלִים לְהַעֲלוֹת נִיצוֹצוֹת יוֹתֵר וְיוֹתֵר. כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות לג

וּבִשְׁבִיל זֶה נִתְרַצָּה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ בִּשְׁלִיחוּת הַמְרַגְּלִים. וְזֶה הָיָה טָעוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁרָצוּ לִשְׁלֹחַ מְרַגְּלִים לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי מֵחֲמַת שֶׁרָאוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כִּי אִם עַל-יְדֵי קִבּוּץ נִדָּחִים שֶׁהֵם הַנִּיצוֹצוֹת הַנְּפוּלִין, וְאִי אֶפְשָׁר לְהַעֲלוֹתָם כִּי אִם עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, וְאִם כֵּן אֵיךְ אֶפְשָׁר לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. עַל-כֵּן נִתְחַכְּמוּ לִשְׁלֹחַ מְרַגְּלִים שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים כְּדֵי שֶׁהֵם בִּקְדֻשָּׁתָם יְשַׁבְּרוּ הַמְנִיעוֹת וְיָבוֹאוּ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וִיקַבְּלוּ שָׁם קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, וְאַחַר כָּךְ יַחְזְרוּ מִשָּׁם מִיָּד. וּבַכֹּחַ הַזֶּה יוּכְלוּ יִשְׂרָאֵל לְתַקֵּן כֵּלִים לְהַעֲלוֹת שְׁאָר הַנִּיצוֹצוֹת מֵאַחַר שֶׁכְּבָר יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הַמְרַגְּלִים שֶׁכְּבָר הָיוּ בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְחָזְרוּ. וְעַל-יְדֵי זֶה יוּכְלוּ כָּל יִשְׂרָאֵל לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּנָקֵל. וּבֶאֱמֶת הוּא לִכְאוֹרָה עֵצָה נִפְלָאָה. אֲבָל אָז הִתְגַּבְּרָה הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל מְאֹד, מֵאַחַר שֶׁרָאֲתָה שֶׁכָּל יִשְׂרָאֵל רוֹצִים כֻּלָּם לִכָּנֵס לִכְבֹּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁבָּזֶה הָיוּ מַעֲלִים כָּל הַנִּיצוֹצוֹת וְהָיוּ מַכְנִיעִים הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא לְגַמְרֵי. עַל-כֵּן הִתְגַּבְּרָה בְּהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל עַל הַמְרַגְּלִים עַד שֶׁנִּסְתוּ אַחֲרֶיהָ לְהוֹצִיא דִּבָּה עַל הָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה. וְעַל-יְדֵי זֶה גָּרְמוּ מַה שֶּׁגָּרְמוּ, שֶׁגָּרְמוּ בְּכִיָּה לְדוֹרוֹת חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכָל הַגָּלֻיּוֹת. כִּי בֶּאֱמֶת יִשְׂרָאֵל טָעוּ בָּזֶה, כִּי אִם אֵין לָהֶם בְּעַצְמָם כֹּחַ לְשַׁבֵּר הַמְנִיעוֹת לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם שִׁשִּׁים רִבּוֹא נְשָׁמוֹת קְדוֹשׁוֹת, אֵיךְ יִהְיֶה כֹּחַ לִשְׁנֵים עָשָׂר מְרַגְּלִים לְשַׁבֵּר תֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא. אַדְּרַבָּא הָיוּ צְרִיכִים לִמְסֹר נַפְשָׁם כֻּלָּם לֵילֵךְ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּלִי שׁוּם מְרַגְּלִים רַק בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ מַמָּשׁ. וְאָז עַל-יְדֵי מְסִירַת נַפְשָׁם בְּוַדַּאי הָיוּ מְשַׁבְּרִים כָּל הַמְנִיעוֹת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל, וְהָיוּ בָּאִים לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּשָׁלוֹם. וּמֵחֲמַת פְּגָם שֶׁלָּהֶם גָּרְמוּ שֶׁגַּם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לֹא הָיָה יָכֹל לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לְפִי עֹצֶם גְּדֻלָּתוֹ וּמַעֲלָתוֹ הַנּוֹרָאָה אִם הָיָה בָּא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הָיָה מַעֲלֶה כָּל הַנִּיצוֹצוֹת וְכָל הַנְּשָׁמוֹת וְהָיָה מְתַקֵּן כָּל הָעוֹלָמוֹת, וּבְלִי זֶה לֹא הָיָה יָכֹל לִכָּנֵס. אֲבָל מֵחֲמַת חֵטְא הַמְרַגְּלִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִגְזַר עַל כָּל הַדּוֹר לִבְלִי לִכָּנֵס לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, עַל-יְדֵי זֶה לֹא הָיָה כֹּחַ לְמֹשֶׁה לְהַעֲלוֹת כָּל הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּשָׁמוֹת. עַל-כֵּן נִתְגַּלְגֵּל הַדָּבָר שֶׁפָּגַם בְּמֵי מְרִיבָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַפְּגָם שֶׁפָּגַם בְּהַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל, שֶׁלֹּא הִמְשִׁיךְ מֵימֵי הַדַּעַת וְהַתּוֹרָה מִשָּׁם כָּרָאוּי לְפִי מַדְרֵגָתוֹ הָעֲצוּמָה בְּאֹפֶן שֶׁנּוּכַל לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְעַל-יְדֵי זֶה לֹא הָיָה יָכֹל לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כִּי מֹשֶׁה לֹא הָיָה יָכֹל לָבוֹא עַל מְנָת לַחֲזֹר מִשָּׁם לְפִי עֹצֶם קְדֻשָּׁתוֹ הָעֲצוּמָה, שֶׁאִם הָיָה בָּא לְשָׁם לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְהָיָה נִכְלָל וְנִתְבַּטֵּל שָׁם בְּמָקוֹם שֶׁהָיָה נִכְלָל וְנִתְבַּטֵּל וְהָיָה מְתַקֵּן מַה שֶּׁהָיָה מְתַקֵּן, לֹא הָיָה יָכֹל עוֹד לַחֲזֹר מִשָּׁם לְחוּץ-לָאָרֶץ. וְאִם הָיָה נִשְׁאָר שָׁם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָיָה בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיַּעֲלֶה לְשָׁם כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁמֵּהֶם נַעֲשִׂים הַכֵּלִים לְקַבֵּל אוֹר הַבִּטּוּל בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, וְאָז עֲדַיִן לֹא הָיָה הַזְּמַן לָזֶה. עַל-כֵּן גָּזַר עָלָיו ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁלֹּא יִכָּנֵס לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. רַק יִרְאֶה אוֹתָהּ מֵרָחוֹק. וְעַל-יְדֵי הָרְאִיָּה בְּעַצְמָהּ יַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְחוּץ-לָאָרֶץ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה כֹּחַ לְיִשְׂרָאֵל בְּכָל דּוֹר וָדוֹר לְבָרֵר נִיצוֹצוֹת וּלְקַבֵּץ נִדָּחִים וְלָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן מְסַבֵּב ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר הוֹלְכִים בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְחוֹזְרִים. כִּי עַכְשָׁו קֹדֶם בִּיאַת מָשִׁיחַ אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת, כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת זֹאת שֶׁהוֹלְכִים לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְחוֹזְרִים כְּדֵי לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת הַנִּשְׁאָרִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָרְרָם כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁהוֹלְכִין תְּחִלָּה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְחוֹזְרִין מִשָּׁם וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה נַעֲשֶׂה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים וְאַנְשֵׁיהֶם עַד שֶׁיָּבוֹא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ וְיִגְמֹר הַבֵּרוּר בִּשְׁלֵמוּת. וְאָז נָשׁוּב לְאַרְצֵנוּ כֻּלָּנוּ וְנֵשֵׁב שָׁם לְעוֹלָם. כִּי אָז בֶּאֱמֶת יֻגְמַר הַבֵּרוּר שֶׁל כָּל הַנִּיצוֹצוֹת. וִיקֻיַּם בִּשְׁלֵמוּת אִם יִהְיֶה נִדַּחֲךָ וְכוּ' וֶהֱבִיאֲךָ ה' אֱלֹקֶיךָ אֶל הָאָרֶץ וְכוּ' בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן: 

~ אות לד

וְזֶהוּ בְּחִינַת כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁל כְּלַל יִשְׂרָאֵל. שֶׁכְּבָר הָיִינוּ בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּמָּה פְּעָמִים וְחָזַרְנוּ מִשָּׁם בְּעֵת הַגָּלֻיּוֹת. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי מֵחֲמַת שֶׁהַנִּיצוֹצוֹת נָפְלוּ בְּעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת צְרִיכִים לְבָרְרָם בְּתַחְבּוּלוֹת רַבּוֹת. וְעִקָּר הוּא הַהַתְחָלָה, כִּי כָּל הַתְחָלוֹת קָשׁוֹת. וְזֶה מֵחֲמַת בְּחִינָה הַנִּזְכָּר לְעֵיל, מֵחֲמַת שֶׁזֶּה תָּלוּי בָּזֶה וְאֵין יוֹדְעִין מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְבָרְרָם כִּי אִם עַל-יְדֵי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, וְאִי אֶפְשָׁר לָבוֹא לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמְּבָרְרִים אוֹתָם וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְכֵן הוּא בְּכָל הַהַתְחָלוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְהַתְחִיל לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִתְעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁיִּתְנוֹצֵץ לוֹ אוֹר ה' יִתְבָּרַךְ כְּדֵי שֶׁיִּתְעוֹרֵר לָשׁוּב. וְאִי אֶפְשָׁר לְהַזְרִיחַ לוֹ מֵאוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם כְּשֶׁיָּשׁוּב בִּתְשׁוּבָה, כִּי כָּל זָר לֹא יֹאכַל קֹדֶשׁ. וְאִם כֵּן מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה. וְלִפְעָמִים כְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עָלָיו וּמַזְרִיחַ לוֹ אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ לְתוֹךְ עֹמֶק חַשְׁכוּת שֶׁלּוֹ וּנְפִילָתוֹ הַגְּדוֹלָה כְּדֵי לְעוֹרְרוֹ בִּתְשׁוּבָה, הוּא אֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל הָאוֹר הַזֶּה. כִּי לְפִי עֹצֶם שְׁבִירָתוֹ לְשִׁבְרֵי שְׁבָרִים עַל-יְדֵי מַעֲשָׂיו הָרָעִים הַכֹּל הוּא אֶצְלוֹ בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת מִזְדַּמֵּן עַל-פִּי רֹב שֶׁמִּתְעוֹרֵר הָאָדָם בִּתְשׁוּבָה אֵיזֶה זְמַן וְאַחַר כָּךְ נוֹפֵל מִזֶּה. וְכֵן יִזְדַּמֵּן כַּמָּה פְּעָמִים. וְזֶהוּ בְּחִינַת כָּל הַגָּלֻיּוֹת בִּכְלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל, שֶׁכְּשֶׁבָּאוּ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נָפְלוּ יוֹתֵר מֵחֲמַת שֶׁלֹּא נִזְהֲרוּ לְהִתְקַדֵּשׁ בְּיוֹתֵר כָּרָאוּי לְפִי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כִּי בְּהֵיכַל הַמֶּלֶךְ בְּוַדַּאי צְרִיכִים לִזָּהֵר לִהְיוֹת בִּנְקִיּוּת וּבְטָהֳרָה יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וּמֵחֲמַת שֶׁלֹּא נִזְהֲרוּ בָּזֶה, עַל-כֵּן הָיָה אֶצְלָם שָׁם הַכֹּל בִּבְחִינַת רִבּוּי אוֹר. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁמִּשָּׁם הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא. עַל -כֵּן חָטְאוּ שָׁם יוֹתֵר, עַד אֲשֶׁר מִפְּנֵי חֲטָאֵינוּ גָּלִינוּ מֵאַרְצֵנוּ זֶה כַּמָּה פְּעָמִים. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן יְמִין ה' רוֹמֵמָה. וְאַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה' וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י לְעוֹלָם יָדְךָ עַל הָעֶלְיוֹנָה. כִּי אַף-עַל-פִּי-כֵן בְּכָל הַגְּאֻלּוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל תִּקְּנוּ בְּכָל פַּעַם תִּקּוּנִים הַרְבֵּה, וְנִשְׁאֲרוּ רְשִׁימוֹת הַרְבֵּה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה כֹּחַ לְתַקֵּן כֵּלִים לְקַבֵּל אוֹר הַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁאַחַר כָּךְ כְּשֶׁחָטְאוּ נִתְקַלְקְלוּ יוֹתֵר כָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁתִּקְּנוּ קֹדֶם, אַף-עַל-פִּי-כֵן נִשְׁאַר מֵהֶם רְשִׁימוֹת הַרְבֵּה, אֲשֶׁר בַּכֹּחַ הַזֶּה אָנוּ חַיִּים בַּגָּלוּת וְיֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְקַבֵּל אֵיזֶה הִתְנוֹצְצוּת מִידִיעַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וֶאֱמוּנָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה. וּכְמוֹ כֵן הוּא בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן. שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁמַּתְחִיל פְּעָמִים הַרְבֵּה אֵין מִסְפָּר בַּעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ וְנוֹפֵל בְּכָל פַּעַם, אֲפִלּוּ אִם נְפִילָתוֹ גְּדוֹלָה מְאֹד רַחֲמָנָא לִצְלָן אֲפִלּוּ מִי שֶׁנּוֹפֵל חַס וְשָׁלוֹם לַעֲבֵרוֹת מַמָּשׁ רַחֲמָנָא לִצְלָן, אַף-עַל-פִּי-כֵן כָּל מַה שֶּׁהִתְחִיל אֵיזֶה הַתְחָלָה בְּכָל פַּעַם אֵינוֹ נֶאֱבָד לְעוֹלָם, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁבִּשְׁעַת הַנְּפִילָה נִתְקַלְקֵל הַכֹּל אַף-עַל-פִּי-כֵן נִשְׁאָר תָּמִיד רְשִׁימָה מִכָּל עֲבוֹדָה וַעֲבוֹדָה וּמִכָּל הַתְחָלָה וְהַתְחָלָה. וְאֵלּוּ הָרְשִׁימוֹת הֵם תִּקּוּנִים נִפְלָאִים וְהֵם נִצְרָכִים וּמֻכְרָחִים מְאֹד אֶל בִּנְיַן הַקְּדֻשָּׁה שֶׁצְּרִיכִין לְהָקִים. כִּי אֲנַחְנוּ צְרִיכִין עַכְשָׁו שֶׁיָּבוֹא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ שֶׁיִּהְיֶה גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה שֶׁאֵין אַחֲרֶיהָ גָּלוּת. וּצְרִיכִין לְהָקִים בִּנְיַן הַקְּדֻשָּׁה בִּנְיָן שָׁלֵם בְּדֶרֶךְ נִפְלָא שֶׁלֹּא יֵהָרֵס לְעוֹלָם. וּצְרִיכִין לֶאֱסֹף כָּל נִדְחֵי יִשְׂרָאֵל וּלְקַבְּצָם יַחַד בִּקְדֻשָּׁה שֵׁנִית. וְלֹא יִשָּׁאֵר שׁוּם נִיצוֹץ וּנְשָׁמָה נִדָּח בַּחוּץ, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו חוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת לְבַל יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְבִנְיָן זֶה כֵּלִים רַבִּים לְאֵין מִסְפָּר. וּצְרִיכִין לָהֶם כְּלֵי אֻמָּנוּת הַרְבֵּה בְּלִי שִׁעוּר: 

וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי פַּעַם אַחַת מִפִּי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁאָמַר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן אֲנִי יָכוֹל לַעֲשׂוֹת כֵּלִים נִפְלָאִים אֲבָל הַחִסָּרוֹן שֶׁאֲנִי צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת גַּם אֶת הַכְּלֵי אֻמָּנוּת שֶׁקּוֹרִין (גִּיצַייג) עַל-כֵּן עַכְשָׁו בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ בְּעֻקְבָא דִּמְשִׁיחָא שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא הִתְפַּשְּׁטָה וְהִתְגַּבְּרָה מְאֹד מְאֹד לְאָרְכָּהּ וּלְרָחְבָּהּ מֵחֲמַת שֶׁהִיא רוֹאָה שֶׁעוֹד מְעַט מְעַט יָבוֹא מָשִׁיחַ וְיוֹצִיא בִּלְעָהּ מִפִּיהָ. עַל-כֵּן כָּל מַה שֶּׁאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל עוֹשֶׂה לִפְעָמִים אֵיזֶה דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה הֵן לִמּוּד הַתּוֹרָה אוֹ תְּפִלָּה אוֹ צְדָקָה וּגְמִילוּת חֲסָדִים אוֹ שְׁאָרֵי אֵיזֶה מִצְווֹת. הַכֹּל הוּא יָקָר מְאֹד מְאֹד בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ. וְהוּא נִצְרָךְ מְאֹד מְאֹד לְבַעַל הַשָּדֶה הָעוֹסֵק בְּתִקּוּנֵי הַשָּדֶה, שֶׁהוּא תִּקּוּן כָּל הַנְּשָׁמוֹת וְכָל הָעוֹלָמוֹת. כִּי כָּל דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה גָּדוֹל אוֹ קָטָן הַכֹּל נִצְרָךְ לוֹ מְאֹד לְבִנְיַן הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא עוֹסֵק לִבְנוֹת. וְעַל-כֵּן אַף-עַל-פִּי שֶׁזֶּה הָאָדָם שֶׁעָשָׂה הַדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה אוֹ עָסַק כְּבָר קְצָת בַּעֲבוֹדַת ה' יָמִים אוֹ שָׁנִים נָפַל אַחַר כָּךְ. אֲפִלּוּ אִם נְפִילָתוֹ גְּדוֹלָה מְאֹד רַחֲמָנָא לִצְלָן, וַאֲפִלּוּ אִם חָזַר וְנִתְעוֹרֵר לַעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ וְחָזַר וְנָפַל וְכֵן הָיָה כַּמָּה פְּעָמִים אֵין מִסְפָּר, אֲפִלּוּ אִם יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה, אַף-עַל-פִּי-כֵן תֵּדַע וְתַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁאֵין שׁוּם דִּבּוּר וְלֹא שׁוּם עֲבוֹדָה קַלָּה נֶאֱבָד לְעוֹלָם. וַאֲפִלּוּ הִתְעוֹרְרוּת בְּעָלְמָא וּמַחֲשָׁבָה טוֹבָה אֵינוֹ נֶאֱבָד לְעוֹלָם. וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ לֵית רְעָוּתָא טָבָא דְּאִתְאָבִד וְכוּ'. כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁנִּתְעוֹרֵר בְּאֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת בְּעָלְמָא מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁעוֹשֶׂה אֵיזֶה עֻבְדָּא דִּקְדֻשָּׁה, תֵּכֶף חוֹטֵף אוֹתוֹ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר הָעוֹסֵק בְּתִקּוּן הַשָּדֶה, הוּא חוֹטֵף אוֹתוֹ וּמַכְנִיס אוֹתוֹ לְמָקוֹם שֶׁמַּכְנִיס לְצֹרֶךְ הַבִּנְיָן הַנִּפְלָא וְהַנּוֹרָא שֶׁהוּא עוֹסֵק לִבְנוֹת לְהַכְנִיס לְשָׁם כָּל הַנִּדָּחִים שֶׁבָּעוֹלָם וְלֹא יִשָּׁאֵר אֶחָד מֵהֶם בַּחוּץ. וְכַמּוּבָן מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ-ג (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ח) בְּעִנְיַן רִבּוּי הַבָּתִּים הַנִּפְלָאִים שֶׁנִּתְוַסְּפִין בְּלִי שִׁעוּר כְּשֶׁנִּתְוַסֵּף שָׁכֵן אֶחָד לְדָבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה. עַיֵּן שָׁם עַל פָּסוּק וּבַל יֹאמַר שָׁכֵן חָלִיתִי וְכוּ'. מוּבָן וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁכְּשֶׁיֵּשׁ לְמָשָׁל עֶשְׂרִים אֲנָשִׁים עוֹסְקִים בִּתְפִלָּה כְּשֶׁבָּא וְנִתְוַסֵּף לָהֶם עוֹד אֶחָד, אֲזַי נִתְרַבִּין הַבָּתִּים שֶׁל הַתְּפִלָּה בְּלִי שִׁעוּר, כִּי כְּשֶׁנִּתְוַסֵּף אוֹת אֶחָד עַל צֵרוּף שֶׁל עֶשְׂרִים אוֹתִיּוֹת אֲזַי נִצְטָרְפִין כָּל הָאוֹתִיּוֹת אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת פְּעָמִים מַה שֶּׁאֵין הַפֶּה יָכוֹל לְדַבֵּר וְהַלֵּב לַחֲשֹׁב וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דִּקְדֵּק וְקָרָא הַנִּתְוַסֵּף בְּשֵׁם שָׁכֵן, וְכַמְרֻמָּז בַּפָּסוּק וּבַל יֹאמַר שָׁכֵן חָלִיתִי, 'שָׁכֵן' דַּיְקָא.כְּמוֹ מִי שֶׁדָּר בִּשְׁכֵנוּת אֵצֶל אֵיזֶה בַּעַל הַבַּיִת שֶׁהוּא רַק לְפִי שָׁעָה, וְאַחַר כָּךְ בְּמֶשֶׁךְ הַזְּמַן יוֹצֵא מִשָּׁם. כְּמוֹ כֵן כְּשֶׁנִּתְוַסֵּף אָדָם אֶל הַקְּדֻשָּׁה, אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא בִּבְחִינַת שְׁכֵנוּת שֶׁאֵינוֹ נִקְבָּע עִמָּהֶם בִּקְבִיעוּת, אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל-יְדֵי שָׁכֵן בְּעָלְמָא לְדָבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא רַק לְפִי שָׁעָה, נִתְוַסְּפִין גַּם-כֵּן הַבָּתִּים שֶׁל הַתְּפִלָּה בְּלִי שִׁעוּר וְעֵרֶךְ וּמִסְפָּר וְכוּ' כַּמְבֹאָר שָׁם. וְנַעֲשֶׂה עַל יָדוֹ שַׁעֲשׁוּעִים גְּדוֹלִים לְמַעְלָה בְּלִי שִׁעוּר אַף-עַל-פִּי שֶׁאַחַר כָּךְ נִתְרַחֵק כְּמוֹ הַשָּׁכֵן: 

וְכֵן רוֹאִין בְּחוּשׁ לְמָשָׁל כְּשֶׁיֵּשׁ תִּשְׁעָה אֲנָשִׁים וּצְרִיכִין לוֹמַר דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה קַדִּישׁ אוֹ קְדֻשָּׁה אֲפִלּוּ אִם כֻּלָּם צַדִּיקִים גְּדוֹלִים אֵינָם יְכוֹלִים לוֹמַר הַקְּדֻשָּׁה בְּתִשְׁעָה, וּכְשֶׁבָּא אֶצְלָם אֶחָד אֲפִלּוּ הַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים מִן הַשּׁוּק לְפִי שָׁעָה וּמְצָרְפִים אוֹתוֹ לְמִנְיָן אַף-עַל-פִּי שֶׁתֵּכֶף וּמִיָּד חוֹזֵר אֶל הַשּׁוּק, אַף-עַל-פִּי-כֵן כַּמָּה שַׁעֲשׁוּעִים גָּרַם לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי כָּל הַקְּדֻשָּׁה נִגְמַר עַל יָדוֹ וַאֲפִלּוּ אִם הָיָה שָׁם מִנְיָן בִּלְעָדוֹ, וַאֲפִלּוּ אִם הָיוּ שָׁם כַּמָּה מִנְיָנִים, אַף-עַל-פִּי-כֵן כָּל מַה שֶּׁנִּתְוַסֵּף נֶפֶשׁ אַחַת מִיִּשְׂרָאֵל נִתְוַסֵּף קְדֻשָּׁתוֹ וּכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי בְּרֹב עַם הַדְרַת מֶלֶךְ, עַל -כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁנִּצְטָרֵף עִמָּהֶם עוֹד אֶחָד נִתְרַבֶּה הַקְּדֻשָּׁה יוֹתֵר וְיוֹתֵר. אַדְּרַבָּה כָּל מַה שֶּׁמִתְחַבְּרִין יוֹתֵר אֲנָשִׁים בַּקְּדֻשָּׁה כְּשֶׁנִּתְוַסֵּף עֲלֵיהֶם עוֹד אֶחָד נַעֲשֶׂה עַל יָדוֹ תִּקּוּנִים וּבִנְיָנִים נִפְלָאִים הַרְבֵּה הַרְבֵּה יוֹתֵר וְיוֹתֵר אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת בְּלִי שִׁעוּר. כַּמּוּבָן הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּעִנְיַן שָׁלֹשׁ אֲבָנִים בּוֹנוֹת שִׁשָּׁה בָּתִּים וְכוּ'. חָמֵשׁ, מֵאָה וְעֶשְׂרִים שֵׁשׁ, שְׁבַע מֵאוֹת עֶשְׂרִים כוּ' וְכוּ' מַה שֶּׁאֵין הַפֶּה יָכוֹל לְדַבֵּר וְהַלֵּב לַחֲשֹׁב. עַיֵּן שָׁם וְהָבֵן הֵיטֵב: 

נִמְצָא שֶׁכָּל מַה שֶּׁהָאָדָם עוֹשֶׂה אֵיזֶה עֻבְדָּא בְּעָלְמָא בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, אַף-עַל-פִּי שֶׁאַחַר כָּךְ עוֹשֶׂה מַה שֶּׁעוֹשֶׂה חַס וְשָׁלוֹם, אַף -עַל-פִּי-כֵן זֹאת הָעֻבְדָּא אֵינָהּ נֶאֱבֶדֶת לְעוֹלָם וּכְבָר נִצְטָרְפָה אֶל הַבִּנְיָן הַנִּפְלָא, וְגָרְמָה תִּקּוּן גָּדוֹל לְבִנְיַן הַקְּדֻשָּׁה, וְנִתְרַבֶּה כַּמָּה אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת בָּתִּים עַל יָדָהּ וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאִם יְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם כָּל יְמֵי חַיָּיו לְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ אֲפִלּוּ אִם יַעֲבֹר עָלָיו מַה שֶּׁיַּעֲבֹר, אֲזַי סוֹף כָּל סוֹף יִתְקַבְּצוּ כָּל אֵלּוּ הַתִּקּוּנִים שֶׁגָּרַם בְּכָל עֲבוֹדָה וּבְכָל הַתְחָלָה, וְכֻלָּם יִתְקַבְּצוּ לְעֶזְרָתוֹ לְחַזְּקוֹ וּלְאַמְּצוֹ לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת. וְאִם רֵאשִׁיתוֹ מִצְעָר אַחֲרִיתוֹ יִשְׂגֶא מְאֹד, וְאָז יִרְאֶה מַה שֶּׁפָּעַל עַל-יְדֵי כָּל עֻבְדָּא שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁאֵין שׁוּם דָּבָר נֶאֱבָד לְעוֹלָם. וְכֵן הוּא בִּכְלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל שֶׁכָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁנַּעֲשׂוּ עַל-יְדֵי הַגְּאֻלּוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת אַף-עַל-פִּי שֶׁאַחַר כָּךְ נִתְקַלְקְלוּ בַּחֲטָאֵינוּ, אַף-עַל-פִּי-כֵן נִשְׁאֲרוּ מֵהֶם רְשִׁימוֹת נִפְלָאוֹת. וּמְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ מִשְׁתַּמֵּשׁ עִמָּהֶם לְצֹרֶךְ הַבִּנְיָן הָאַחֲרוֹן שֶׁעוֹסֵק לִבְנוֹת שֶׁכֻּלָּם מֻכְרָחִים לוֹ. וּכְשֶׁיִּגָּמֵר בִּנְיָנוֹ וְיָבוֹא וְיִגְאָלֵנוּ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָז יִרְאוּ עֵינֵינוּ וְיִשְׂמַח לִבֵּנוּ מִגֹּדֶל הַתִּקּוּנִים שֶׁנַּעֲשׂוּ עַל-יְדֵי כָּל גְּאֻלָּה וּגְאֻלָּה וְעַל-יְדֵי כָּל עֲבוֹדָה וַעֲבוֹדָה בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב זָכַרְתִּי לָךְ חֶסֶד נְעוּרַיִךְ אַהֲבַת כְּלוּלֹתָיִךְ לֶכְתֵּךְ אַחֲרַי בַּמִּדְבָּר וְכוּ'. וּכְתִיב תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה מֵרֹאשׁ שְׂנִיר וְחֶרְמוֹן מִמְּעוֹנוֹת אֲרָיוֹת מֵהַרְרֵי נְמֵרִים. שֶׁפֵּרוּשׁוֹ שֶׁבַּסּוֹף יִזְכֹּר לָנוּ ה' יִתְבָּרַךְ אֶת כָּל הַחֲסָדִים וְהַזְּכֻיּוֹת שֶׁיֵּשׁ לָנוּ מִן הַהַתְחָלָה שֶׁהָלַכְנוּ אַחֲרָיו בַּמִּדְבָּר בְּאֶרֶץ לֹא זְרוּעָה. וְעָבַרְנוּ בִּמְעוֹנוֹת אֲרָיוֹת בְּהַרְרֵי נְמֵרִים וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁאַחַר כָּךְ עָשׂוּ יִשְׂרָאֵל מַה שֶּׁעָשׂוּ, עַד שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ בַּעֲווֹנוֹתֵיהֶם וְגָלוּ מֵאַרְצָם. וְלֹא הוֹעִיל לָהֶם כָּל הַזְּכֻיּוֹת הָאֵלֶּה, מֵאַחַר שֶׁמְּרַחֲקָם כָּל כָּךְ בְּגָלֻיּוֹת כָּאֵלֶּה בְּצָרוֹת כָּאֵלֶּה שֶׁעָבְרוּ עַל יִשְׂרָאֵל בְּלִי שִׁעוּר רַחֲמָנָא לִצְלָן. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לָמָּה תֹאמַר יַעֲקֹב וְכוּ' נִסְתְּרָה דַּרְכִּי מֵה' וּמֵאֱלֹקַי מִשְׁפָּטִי יַעֲבֹר. וּכְתִיב אַף זָנַחְתָּ וַתַּכְלִימֵנוּ וְכוּ'. וּכְתִיב וַתֹּאמֶר צִיּוֹן עֲזָבַנִי ה' וְאֲדֹנָי שְׁכֵחָנִי. אֲבָל בֶּאֱמֶת אֵינוֹ כֵן, וּכְמוֹ שֶׁמְּסַיֵּם הַפָּסוּק הֲתִשְׁכַּח אִשָּׁה עוּלָהּ וְכוּ' גַּם אֵלֶּה תִּשָּׁכַחְנָה וְאָנֹכִי לֹא אֶשְׁכָּחֵךְ. הַיְנוּ שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף נָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, וְכָל הַמַּעֲשִׂים רָעִים שֶׁלָּנוּ יִשְׁכַּח ה' יִתְבָּרַךְ. אֲבָל כָּל הַמַּעֲשִׂים טוֹבִים כָּל תְּנוּעָה וּתְנוּעָה טוֹבָה לֹא יִשְׁכַּח ה' יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת גַּם אֵלֶּה תִּשָּׁכַחְנָה וְאָנֹכִי לֹא אֶשְׁכָּחֵךְ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁמַּעֲשֵׂה הָעֵגֶל שֶׁאָמְרוּ אֵלֶּה אֱלֹקֶיךָ וְכוּ' יִשְׁכַּח ה' יִתְבָּרַךְ. אֲבָל זְכוּת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁקִּבְּלוּ אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עֲלֵיהֶם בְּחִינַת 'אָנֹכִי ה' אֱלֹקֶיךָ' זֶה לֹא יִשְׁכַּח ה' יִתְבָּרַךְ לְעוֹלָם. וְכֵן הוּא בִּפְרָטִיּוּת בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן, שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁעוֹבֵר עָלָיו מַה שֶּׁעוֹבֵר, וְנִדְמֶה לוֹ כְּאִלּוּ אֵין מוֹעִיל כְּלָל חַס וְשָׁלוֹם מַה שֶּׁהִתְחִיל לִפְעָמִים מְעַט בַּעֲבוֹדַת ה', מֵאַחַר שֶׁרוֹאֶה שֶׁרָחוֹק כָּל כָּךְ, אַף-עַל-פִּי-כֵן בַּסּוֹף יִרְאֶה מַה שֶּׁפָּעַל בִּתְחִלָּה, בִּבְחִינַת תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק תָּמִיד כָּל יְמֵי חַיָּיו לְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ. כִּי לֹא יִזְנַח לְעוֹלָם אֲדֹנָי. וְלֵית רְעוּתָא טָבָא דְּאִתְאָבִד. וּכְמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק בְּשׂוֹא גַלָּיו אַתָּה תְשַׁבְּחֵם, שֶׁכָּל מַה שֶּׁהָאָדָם מְנַשֵּא עַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם לַה' יִתְבָּרַךְ אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵינוֹ עוֹלֶה בְּיָדוֹ חַס וְשָׁלוֹם לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ כִּי נוֹפֵל אַחַר כָּךְ רַחֲמָנָא לִצְלָן, אַף-עַל-פִּי-כֵן זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא מִתְחַזֵּק וּמַגְבִּיהַּ וּמְנַשֵּא עַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם לַה' יִתְבָּרַךְ, זֶהוּ שְׁבָחָא דִּילֵיהּ וִיקָרָא דִּילֵיהּ: 

ה' יִתְבָּרַךְ יִהְיֶה בְּעֶזְרֵנוּ לְהִתְחַזֵּק תָּמִיד עַד שֶׁנִּזְכֶּה לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת בִּמְהֵרָה בִּמְהֵרָה. אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן: 

וְנַחֲזֹר לְעִנְיָן רִאשׁוֹן לְעִנְיַן תְּפִלַּת עַרְבִית: 

~ אות לה

וְזֶה בְּחִינַת וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם וַיָּלֶן שָׁם כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ וְכוּ' וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁתִּקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית. וְזֶהוּ וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם וַיָּשֶׂם מְרַאֲשֹׁתָיו וְכוּ'. כִּי מְבֹאָר לְעֵיל שֶׁתְּפִלַּת עַרְבִית הִוא בְּחִינַת הַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית שֶׁמְּבַטְּלִין עַצְמָן בַּלַּיְלָה מֵחֲמַת תֹּקֶף הַדִּין שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶשְׁכַת לַיְלָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת זֹאת. כִּי עַל-יְדֵי זֶה עוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה. כִּי כָּל זְמַן שֶׁאֵין זוֹכִין לְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית אֵין הַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת, וַאֲזַי כָּל אוֹת וְדִבּוּר שֶׁמּוֹצִיאִין בַּתְּפִלָּה אֵינוֹ מַנִּיחַ אֶת הָאָדָם לְדַבֵּר שְׁאָר אוֹתִיּוֹת וְדִבּוּרִים. כִּי הַדִּבּוּר וְהָאוֹת תּוֹפֵס אֶת הָאָדָם בְּחָזְקָה וּמְחַבֵּק וּמְגַפֵּף אוֹתוֹ וְאֵינוֹ מַנִּיחַ אוֹתוֹ לֵילֵךְ לְהַלָּן יוֹתֵר לְדַבֵּר עוֹד דִּבּוּרִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם וַיָּשֶׂם מְרַאֲשֹׁתָיו וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהִתְחִילוּ הָאֲבָנִים מְרִיבוֹת זוֹ עִם זוֹ זֹאת אוֹמֶרֶת עָלַי יַנִּיחַ צַדִּיק אֶת רֹאשׁוֹ וְכוּ', מִיָּד עֲשָׂאָן הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא אֶבֶן אֶחָד. כִּי הָאֲבָנִים הֵם אוֹתִיּוֹת כַּיָּדוּעַ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בְּסֵפֶר יְצִירָה שְׁתֵּי אֲבָנִים בּוֹנוֹת שְׁתֵּי בָּתִּים, שָׁלֹשׁ אֲבָנִים וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁקֹּדֶם שֶׁזּוֹכִין אֶל הַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁתִּקֵּן יַעֲקֹב אָבִינוּ אָז, אֲזַי הָאוֹתִיּוֹת וְהַדִּבּוּרִים אֵינָם מַנִּיחִים אֶת הָאָדָם לֵילֵךְ מֵהֶם לְדַבֵּר עוֹד וְכָל אַחַת אוֹמֶרֶת שֶׁיִּשָּׁאֵר הָאָדָם אֶצְלָם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהָיוּ הָאֲבָנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הָאוֹתִיּוֹת מְרִיבוֹת זוֹ עִם זוֹ זֹאת אוֹמֶרֶת עָלַי יַנִּיחַ צַדִּיק אֶת רֹאשׁוֹ. שֶׁכָּל אוֹת וְאוֹת חֲפֵצָה שֶׁהַצַּדִּיק יַכְנִיס כָּל רֹאשׁוֹ וּמַחֲשַׁבְתּוֹ בְּתוֹכָהּ לְבַד, וְיִהְיֶה נִשְׁאָר שָׁם וְלֹא יֵלֵךְ לְהַלָּן לִשְׁאָר הָאוֹתִיּוֹת, וְכֵן כָּל אוֹת וָאוֹת. אֲבָל בִּזְכוּת וְכֹחַ יַעֲקֹב אָבִינוּ שֶׁזָּכָה אָז לְהִתְבַּטֵּל אֶל הַתַּכְלִית וּלְתַקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית, עַל-יְדֵי זֶה עָשָׂה ה' יִתְבָּרַךְ נֵס, וְעָשָׂה מִכָּל הָאֲבָנִים אֶבֶן אַחַת, הַיְנוּ שֶׁמִּכָּל הָאוֹתִיּוֹת נַעֲשָׂה אוֹת אַחַת, הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁכְּשֶׁזּוֹכִין לְבִטּוּל אֶל הַתַּכְלִית, אֲזַי נַעֲשֶׂה אֶחָד מִכָּל דִּבּוּרֵי הַתְּפִלָּה שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁעוֹמֵד בָּאוֹת הָאַחֲרוֹן שֶׁל הַתְּפִלָּה עֲדַיִן הוּא בָּאוֹת הָרִאשׁוֹן כִּי כֻּלּוֹ אֶחָד. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁנַּעֲשָׂה מִכָּל הָאֲבָנִים שֶׁהֵם הָאוֹתִיּוֹת אֶבֶן אֶחָד הַיְנוּ אוֹת אַחַת כִּי כֻּלּוֹ אֶחָד. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁתִּקֵּן יַעֲקֹב אָבִינוּ אָז כְּשֶׁפָּגַע בַּמָּקוֹם הַהוּא וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְכָל זֶה הָיָה בִּמְקוֹם הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁשָּׁם נִכְנַס הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל לִפְנַי וְלִפְנִים בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבִּטּוּל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. נִמְצָא שֶׁתְּפִלַּת עַרְבִית הִיא בְּחִינַת בִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית בִּסְתִימוּ דְּעֵינִין וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות לו

וְזֶהוּ בְּחִינַת הַשֵּׁנָה שֶׁל לַיְלָה. כִּי הַשֵּׁנָה הִיא בְּחִינַת בִּטּוּל שֶׁסּוֹתְמִין הָעֵינַיִם וְנִכְלָלִין בְּהַתַּכְלִית שֶׁהִוא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי וְכַמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה וַיְהִי מִקֵּץ זִכָּרוֹן (בְּסִימָן נד) עַיֵּן שָׁם. אֲבָל צְרִיכִין לָזֶה זְכִיָּה שֶׁיִּזְכֶּה הָאָדָם בִּשְׁעַת הַשֵּׁנָה לְהִתְבַּטֵּל אֶל הַתַּכְלִית. וְזֶה בְּחִינַת מִי יַעֲלֶה בְּהַר ה' וְכוּ' הַנֶּאֱמַר עַל הַנְּשָׁמָה בִּשְׁעַת הַשֵּׁנָה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וְזֶהוּ מִי יַעֲלֶה בְּהַר ה' דַּיְקָא. הַיְנוּ בְּחִינַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם נְקֻדַּת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה בְּבֵית קֹדֶשׁ קָדָשִׁים שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבִּטּוּל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאַחַר כָּךְ בַּבֹּקֶר הוּא הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, זֶה בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב מַה שֶּׁחוֹזְרִים מֵהַבִּטּוּל. וְאָז עִקַּר הַהַמְתָּקָה עַל -יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמְּקַבְּלִין אָז מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל. וְזֶה בְּחִינַת אוֹר הַתְּפִלִּין הַיּוֹצְאִים בַּבֹּקֶר שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹר הָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּחִינַת שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ וְכוּ' כַּיָּדוּעַ. כִּי עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה הוּא בַּיּוֹם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּיוֹם צַוּוֹתוֹ מְלַמֵּד שֶׁלֹּא נִדְבַּר עִמּוֹ אֶלָּא בַּיּוֹם. כִּי בְּאוֹר בֹּקֶר זֶה בְּחִינַת שֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל שֶׁל הַלַּיְלָה, וְאָז הוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה מֵהָרְשִׁימוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִים בִּשְׁלֵמוּת, כַּמְבֹאָר לְעֵיל שֶׁעִקַּר הַהַמְתָּקָה הוּא כְּשֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שׁוֹפָר שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז עִקַּר הַהַמְתָּקָה בִּשְׁלֵמוּת. וְעַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּן סֵדֶר הַתְּפִלָּה הוּא בְּשַׁחֲרִית שֶׁאָז מַרְבִּין בִּשְׁבָחוֹת וּבִזְמִירוֹת וּמְסַדְּרִין כָּל סֵדֶר הַתְּפִלָּה קָרְבָּנוֹת וּפְסוּקֵי דְּזִמְרָה וְכוּ', כִּי עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת שֶׁל הַתְּפִלָּה הוּא עַל-יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁזּוֹכִין לְקַבֵּל בְּעֵת שֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלַּת שַׁחֲרִית כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות לז

וְזֶה בְּחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְבָרֵךְ בְּכָל יוֹם, שֶׁלָּמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִפָּסוּק וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל מַה ה' אֱלֹקֶיךָ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה וְכוּ' וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אַל תִּיקְרֵי מַה אֶלָּא מֵאָה. כִּי הַמֵּאָה בְּרָכוֹת שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַתְּפִלָּה כְּלָלִיּוּת הַשִּׁירוֹת וְהַתִּשְׁבָּחוֹת, שֶׁכֻּלָּם נִכְלָלִים עֶשֶׂר בְּעֶשֶׂר עַד בְּחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת. כָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּרָצוֹא וָשׁוֹב, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת אַל תִּיקְרֵי מַה אֶלָּא מֵאָה, מַה הוּא בְּחִינַת הַבִּטּוּל שֶׁמִּשָּׁם מַמְשִׁיכִין הָאוֹר עַל-יְדֵי הָרְשִׁימוּ מִבְּחִינַת מַה לִבְחִינַת מֵאָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמֵּאָה בְּרָכוֹת שֶׁעִקַּר תִּקּוּנָם עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּרָצוֹא וָשׁוֹב, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהַרְבּוֹת בִּבְרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת וּתְפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בִּבְחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ מַה ה' אֱלֹקֶיךָ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַבִּטּוּל בְּחִינַת מַה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין אַחַר כָּךְ לְהַמְשִׁיךְ מִמַּה לְמֵאָה, כָּל זֶה אֵין זוֹכִין כִּי אִם עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה שֶׁהִוא בְּחִינַת דִּין. כִּי מֵחֲמַת פַּחַד הַדִּין מְבַטְּלִין עַצְמָן לְגַמְרֵי אֶל הַתַּכְלִית עַד שֶׁזּוֹכִין אַחַר כָּךְ לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה מֵהָרְשִׁימוּ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁעוֹשִׂין מִמַּה מֵאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל (וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּהַתּוֹרָה אָנֹכִי בְּסִימָן ד). וְעַל-כֵּן יִצְחָק דַּיְקָא מָצָא הַמֵּאָה שְׁעָרִים. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיִּזְרַע יִצְחָק וְכוּ' בַּשָּׁנָה הַהִיא מֵאָה שְׁעָרִים וַיְבָרֲכֵהוּ ה'. וְאִיתָא בַּסְּפָרִים שֶׁהַמֵּאָה שְׁעָרִים הֵם בְּחִינַת הַמֵּאָה בְּרָכוֹת. וְיִצְחָק דַּיְקָא זָכָה לְמָצְאָם וּלְהַשִּיגָם. זֶה בְּחִינַת מַה ה' אֱלֹקֶיךָ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה. שֶׁדַּיְקָא עַל -יְדֵי יִרְאָה שֶׁהִוא בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכִין לִבְחִינַת מַה. הַיְנוּ אַל תִּיקְרֵי מַה אֶלָּא מֵאָה, בְּחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵאָה שְׁעָרִים וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות לח

וְזֶה בְּחִינַת מֵאָה קוֹלוֹת שֶׁל הַשּׁוֹפָר שֶׁתּוֹקְעִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כִּי עִקַּר כָּל בְּחִינַת תִּקּוּן הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל הוּא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאָז זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ מֵהָרְשִׁימוּ עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר מִמַּה לְמֵאָה, בְּחִינַת מֵאָה קוֹלוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵאָה שְׁעָרִים, בְּחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת. כִּי מֵחֲמַת שֶׁאוֹר הַבִּטּוּל גָּבֹהַּ וְנִשְׂגָּב מְאֹד מְאֹד כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל-כֵּן כְּשֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל וּמַמְשִׁיכִין אוֹר הָרְשִׁימוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, צְרִיכִין לְקַשְּׁרָהּ הָדֵק הֵיטֵב אֶל הַלֵּב בְּכַמָּה וְכַמָּה כֵּלִים הַרְבֵּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת רִבּוּי הַקּוֹלוֹת שֶׁל הַשּׁוֹפָר שֶׁמֵּהֶם נִמְשָׁכִין בְּחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵאָה קוֹלוֹת, כְּדֵי שֶׁלֹּא יַעֲבֹר מִלִּבֵּנוּ חַס וְשָׁלוֹם אוֹר הַגָּדוֹל הַזֶּה מִגֹּדֶל עֹצֶם אוֹרוֹ וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לַחֲזֹר פִּרְקוֹ מֵאָה וְאֶחָד פְּעָמִים בִּשְׁבִיל זִכָּרוֹן, כִּי כָּל מַה שֶּׁחוֹזֵר פִּרְקוֹ יוֹתֵר וְיוֹתֵר בְּכָל פַּעַם נִכְלָל הַתּוֹרָה בִּתְפִלָּה. כִּי כְּשֶׁלּוֹמֵד הַפֶּרֶק בְּפַעַם רִאשׁוֹן עֲדַיִן אֵין מְבִינוֹ הֵיטֵב וְלֹא נִכְנָס בְּלִבּוֹ הֵיטֵב. וּכְשֶׁלּוֹמֵד וְחוֹזֵר אוֹתוֹ פַּעַם שְׁנִיָּה מְבִינוֹ יוֹתֵר וּמֵבִין בְּתוֹכוֹ מַה שֶּׁלֹּא הֵבִין בִּתְחִלָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַשָּגַת הַנִּסְתָּר שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה. (וְכַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם בְּסִימָן כב) וְכֵן בְּכָל פַּעַם וּפַעַם, נִמְצָא כְּשֶׁחוֹזֵר פִּרְקוֹ מֵאָה וְאֶחָד פְּעָמִים אֲזַי מְקַבֶּלֶת הַתּוֹרָה שֶׁהִוא הַפֶּרֶק שֶׁלּוֹמֵד מְקַבֶּלֶת אוֹר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַזִּכָּרוֹן עַל-יְדֵי שֶׁנִּמְשֶׁכֶת אוֹר הָרְשִׁימוּ מִמַּה לְמֵאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן אָז בְּוַדַּאי יִזְכֹּר הַתּוֹרָה הֵיטֵב. וְעַל-כֵּן בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה צְרִיכִין מֵאָה פְּעָמִים וְאֶחָד דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אֵינוֹ דּוֹמֶה הַשּׁוֹנֶה פִּרְקוֹ מֵאָה פְּעָמִים לְשׁוֹנֶה פִּרְקוֹ מֵאָה וְאֶחָד פְּעָמִים. כִּי פַּעַם הָרִאשׁוֹן שֶׁלּוֹמֵד הַפֶּרֶק נֶחֱשָׁב בִּבְחִינַת לִמּוּד הַתּוֹרָה לְבַד. וּמִפַּעַם שְׁנִיָּה וְאֵילָךְ כָּל מַה שֶּׁלּוֹמֵד יוֹתֵר נֶחֱשָׁב הַלִּמּוּד בִּבְחִינַת תְּפִלָּה, כִּי בְּכָל פַּעַם מֵבִין וּמַשִּיג בְּחִינַת הַנִּסְתָּר יוֹתֵר שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁעוֹשֶׂה מֵהַתְּפִלָּה תּוֹרָה, וּמַכְנִיס בְּחִינַת הַתְּפִלָּה בְּחִינַת הַנִּסְתָּר לְתוֹךְ הַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן בְּכָל פַּעַם נִכְלָל וְנֶחֱשָׁב הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת תְּפִלָּה. וְכֵן צְרִיכִין לַחֲזֹר עַד מֵאָה פְּעָמִים מִלְּבַד הַלִּמּוּד הָרִאשׁוֹן, וְאָז נִכְנָס בִּשְׁלֵמוּת בְּחִינַת אוֹר הַתְּפִלָּה שֶׁכְּלוּלָה בְּמֵאָה בְּרָכוֹת לְתוֹךְ לִמּוּד הַתּוֹרָה. וְאָז בְּוַדַּאי יִזְכְּרֵהוּ הֵיטֵב. כִּי עִקַּר הַזִּכָּרוֹן נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַמֵּאָה בְּרָכוֹת שֶׁהֵם שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה, עַל -יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין מִמַּה מֵאָה שֶׁעִקַּר הַשְּׁלֵמוּת עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַזִּכָּרוֹן שֶׁמַּמְשִׁיכִין וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁנִּקְרָא יוֹם הַזִּכָּרוֹן שֶׁאָז תּוֹקְעִין הַמֵּאָה קוֹלוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמֵּאָה בְּרָכוֹת וְכַמְבֹאָר לְעֵיל בַּאֲרִיכוּת עַיֵּן שָׁם: 

~ אות לט

וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת כִּי תְּפִלַּת עַרְבִית הִוא בִּבְחִינַת הַבִּטּוּל שֶׁשָּׁם הוּא לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה. כִּי עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה הוּא מִבְּחִינַת הָרְשִׁימוּ שֶׁמְּאִירָה כְּשֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת, כִּי שָׁם אֵין שַׁיָּךְ חִיּוּב, כִּי הוּא בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּמְבֹאָר לְעֵיל: 

הֲלָכָה ה נִכְלֶלֶת בְּהִלְכוֹת תְּפִלַּת מִנְחָה הֲלָכָה ו: 

וַהֲלָכָה ו נִכְלֶלֶת בְּהִלְכוֹת תְּפִלַּת מִנְחָה הֲלָכָה ז: 

@ קריאת שמע שעל המטה א 

קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה: 

הֲלָכָה א: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר 'בִּקְרֹב עָלַי מְרֵעִים' וְכוּ' בַּסֵּפֶר הָרִאשׁוֹן בְּסִימָן לו עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר: 

וְהַכְּלָל כִּי כָּל נֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל הוּא מֻשְׁרָשׁ בְּשִׁבְעִים נֶפֶשׁ שֶׁל בֵּית יַעֲקֹב. וְהֵם מֻשְׁרָשִׁים בְּשִׁבְעִים פָּנִים שֶׁל תּוֹרָה וְכוּ'. וְזֶה לְעֻמַּת זֶה וְכוּ' הֵם הַשִּׁבְעִים לָשׁוֹן וְכוּ'. וְדַע שֶׁתַּאֲוַת נִאוּף הִוא כְּלָלִיּוּת מִדּוֹת רָעוֹת שֶׁל שִׁבְעִים לָשׁוֹן וְכוּ'. וּבִשְׁבִיל זֶה דָּרְשׁוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְלֹא תָתוּרוּ וְכוּ' וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם עַל תַּאֲוַת נִאוּף וְכוּ', מֵחֲמַת שֶׁהִיא כְּלָלִיּוּת מִדָּה רָעָה שֶׁל מִדּוֹת רָעוֹת שֶׁל שִׁבְעִים לָשׁוֹן וְכוּ'. וְדַע כִּי תִּקּוּן שֶׁל הִרְהוּרֵי זְנוּת שֶׁבָּא לְאָדָם שֶׁיֹּאמַר שְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם וְכוּ'. כִּי תַּאֲוַת נִאוּף הִיא בָּאָה מֵעֲכִירַת דָּמִים וְכוּ' שֶׁהִיא מַלְכוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא. וּמַלְכוּתָא דִּשְׁמַיָּא הִיא בִּבְחִינַת גְּבִירְתָּהּ אִשָּׁה יִרְאַת ה', שֶׁהִיא בִּבְחִינַת יָם שֶׁל שְׁלֹמֹה הָעוֹמֶדֶת עַל שְׁנֵים עָשָׂר בָּקָר שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָהּ. וּכְשֶׁאָדָם מְקַבֵּל עָלָיו עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם בְּאֵלּוּ הַפְּסוּקִים, שֶׁכּוֹלֵל אֶת נִשְׁמָתוֹ בִּשְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָהּ וּמַפְרִישׁ אֶת נִשְׁמָתוֹ מִנִּשְׁמַת עֵרֶב רַב הַבָּאִים מֵאִשָּׁה זוֹנָה וְכוּ' שֶׁהִיא שִׁפְחָה בִּישָׁא, שֶׁהִיא בִּבְחִינַת מִפְּנֵי שָׂרַי גְּבִירְתִּי אָנֹכִי בּוֹרַחַת וְכוּ' שֶׁהַתַּאֲוָה בּוֹרַחַת וְנִפְרֶדֶת מִמֶּנּוּ וְכוּ'. כִּי בִּשְׁנֵי פְּסוּקִים אֵלּוּ שֶׁהֵם שְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם יֵשׁ שְׁנֵים עָשָׂר תֵּבוֹת כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָהּ. וְאַרְבָּעִים וָתֵשַׁע אוֹתִיּוֹת כְּנֶגֶד אַרְבָּעִים וָתֵשַׁע אוֹתִיּוֹת שֶׁבִּשְׁמוֹת שִׁבְטֵי יָהּ וְכוּ'. וּבְקַבָּלַת עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם וְכוּ' נִכְלָל נִשְׁמָתוֹ בְּנִשְׁמוֹת שִׁבְטֵי יָ"הּ בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה' אֲזַי הִיא בְּחִינַת סְגִירַת עֵינַיִם בִּשְׁעַת קְרִיאַת שְׁמַע לְהוֹרוֹת שֶׁעַל-יְדֵי קַבָּלַת עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם הִוא בִּבְחִינַת עוּלֵימְתָּא שַׁפִּירְתָּא דְּלֵית לָהּ עֵינִין שֶׁהִיא הַתַּאֲוָה שֶׁכּוֹלֶלֶת הַמִּדּוֹת רָעוֹת שֶׁל שִׁבְעִים לָשׁוֹן וְכוּ' וּכְשֶׁבָּא לְהִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה נַעֲשֶׂה מֵהַהִתְגַּלּוּת נְשָׁמוֹת חֲדָשׁוֹת וְכוּ' לְכָל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ וּתְפִיסָתוֹ. כִּי הַתּוֹרָה יֵשׁ לָהּ שְׁנֵי כֹּחוֹת וְכוּ'. וְזֶה הוּא כְּלָל גָּדוֹל כִּי מִפִּי עֶלְיוֹן לֹא תֵּצֵא כִּי אִם אוֹר פָּשׁוּט, אַךְ לְפִי בְּחִינַת הַכְּלִי הַמְקַבֵּל אֶת הָאוֹר כָּךְ נִצְטַיֵּר הָאוֹר בְּתוֹכוֹ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת הִנֵּה בָרֵךְ לָקָחְתִּי וּבֵרֵךְ וְלֹא אֲשִׁיבֶנָה וְכוּ'. וְעִקַּר תִּקּוּן וּשְׁלֵמוּת הַכְּלִי הוּא עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית. וַאֲזַי זוֹכֶה לְקַבֵּל הָאוֹר וּלְצַיְּרוֹ בִּבְחִינַת בְּרָכָה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע מַכְנִיעִין הִרְהוּרֵי זְנוּת. כִּי עַל -יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע נִכְלָלִין בְּמַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה בִּשְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָ"ה וְכוּ'. וְזֶה הוּא בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַשֵּׁנָה הוּא לְהִנָּצֵל מֵהִרְהוּרִים רָעִים. כְּמוֹ שֶׁאָנוּ מִתְפַּלְּלִין וּמְבַקְּשִׁים מֵה' יִתְבָּרַךְ בְּבִרְכַּת הַמַּפִּיל קֹדֶם הַשֵּׁנָה 'וְאַל יְבַהֲלוּנִי רַעְיוֹנַי וַחֲלוֹמוֹת רָעִים וְהִרְהוּרִים רָעִים' וְכוּ'. כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁעִקַּר הִתְגַּבְּרוּת פְּגָם הַנִּזְכָּר לְעֵיל דְּהַיְנוּ פְּגַם תַּאֲוַת נִאוּף הוּא בִּבְחִינַת שֵׁנָה. בְּחִינַת מִקְרֵה לַיְלָה חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין קֹדֶם הַשֵּׁנָה לְהַכְנִיעַ אֵלּוּ הַהִרְהוּרִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וּבִשְׁבִיל זֶה תִּקְּנוּ לָנוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה קֹדֶם הַשֵּׁנָה לִקְרוֹת קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה, שֶׁהוּא תִּקּוּן גָּדוֹל מְאֹד לִפְגַם תַּאֲוָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁקּוֹרִין קְרִיאַת שְׁמַע וּמְקַבְּלִין עַל עַצְמָן עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם עַל-יְדֵי זֶה הוּא מַפְרִישׁ אֶת נִשְׁמָתוֹ מִנִּשְׁמַת עֵרֶב רַב וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְכוֹלֵל נִשְׁמָתוֹ בִּשְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָהּ וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה' בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת גְּבִירְתָהּ. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְנָעִים וּבוֹרְחִים מִמֶּנּוּ הַהִרְהוּרִים הַבָּאִים מֵאִשָּׁה זוֹנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, בִּבְחִינַת מִפְּנֵי שָׂרַי גְּבִירְתִי אָנֹכִי בּוֹרַחַת. כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנִּזְכָּר לְעֵיל עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאוֹמְרִים וּתְהִי מִטָּתִי שְׁלֵמָה לְפָנֶיךָ וְכוּ'. מִטָּה שְׁלֵמָה זֶה בְּחִינַת מִטָּתוֹ שֶׁל יַעֲקֹב שֶׁל שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָהּ שֶׁהָיְתָה מִטָּה שְׁלֵמָה. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק וַיִּשְׁתַּחוּ יִשְׂרָאֵל עַל רֹאשׁ הַמִּטָּה, שֶׁהָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה שֶׁל שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָהּ בְּלִי שׁוּם פְּסֹלֶת וְכוּ'. וְזֶה אָנוּ מְבַקְּשִׁים קֹדֶם הַשֵּׁנָה שֶׁתְּהֵא מִטָּתִי שְׁלֵמָה וְכוּ' הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁיִּהְיֶה נִצּוֹל מֵהִרְהוּרִים רָעִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁתִּהְיֶה נִכְלָל נִשְׁמָתֵנוּ בְּנִשְׁמַת שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָהּ וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת מִטָּה שְׁלֵמָה. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה שֶׁתִּהְיֶה נִשְׁמָתוֹ נִכְלֶלֶת עִמָּהֶם בִּשְׁעַת שֵׁנָה. מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה גַּם-כֵּן וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת וְהָאֵר עֵינַי וְכוּ'. כִּי עִקַּר פְּגַם תַּאֲוָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל הוּא בִּבְחִינַת עֵינַיִם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי הוּא כְּלָלִיּוּת שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעִים אַנְפִּין חֲשׁוֹכִין וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּכְשֶׁזּוֹכֶה שֶׁעַל-יְדֵי הַשֵּׁנָה תִּהְיֶה נִכְלֶלֶת נִשְׁמָתוֹ בִּשְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָהּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁהֵם מֻשְׁרָשִׁים בְּשִׁבְעִים פָּנִים שֶׁל תּוֹרָה שֶׁהֵם שִׁבְעִים אַנְפִּין נְהִירִין, אֲזַי זוֹכֶה עַל-יְדֵי הַשֵּׁנָה לִנְשָׁמָה חֲדָשָׁה לְהִתְגַּלּוּת חֲדָשָׁה בַּתּוֹרָה, כִּי הַנְּשָׁמָה נִתְחַדֶּשֶׁת בִּשְׁעַת שֵׁנָה בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה יָכוֹל לְהַשִּיג בִּשְׁעַת שֵׁנָה הִתְגַּלּוּת חָדָשׁ בַּתּוֹרָה. כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בְּכַמָּה צַדִּיקִים שֶׁהִשִּיגוּ הַשָּגוֹת גְּדוֹלוֹת בִּשְׁעַת שֵׁנָה וְכוּ'. וְזֶה שֶׁאָנוּ מְבַקְּשִׁים קֹדֶם הַשֵּׁנָה וְאַל יְבַהֲלוּנִי רַעְיוֹנַי וְכוּ' וְהִרְהוּרִים רָעִים וְתִהְיֶה מִטָּתִי שְׁלֵמָה לְפָנֶיךָ וְהָאֵר עֵינַי פֶּן אִישַׁן הַמָּוֶת, כִּי הַכֹּל אֶחָד, דְּהַיְנוּ לְהִנָּצֵל מֵהִרְהוּרִים רָעִים הַבָּאִים מֵאִשָּׁה זוֹנָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְלִזְכּוֹת שֶׁתִּהְיֶה נִכְלֶלֶת נִשְׁמָתוֹ בִּשְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָ"ה עַל-יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהֵם בְּחִינַת מִטָּה שְׁלֵמָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאָז זוֹכֶה לִבְחִינַת שִׁבְעִים אַנְפִּין נְהִירִין בְּחִינַת וְהָאֵר עֵינַי וְכוּ', הֵפֶךְ שִׁבְעִים אֻמּוֹת שֶׁהֵם שִׁבְעִים אַנְפִּין חֲשׁוֹכִין שֶׁהֵם סִטְרָא דְּמוֹתָא. רַק לִזְכּוֹת לְהַפְרִישׁ נִשְׁמָתוֹ מֵהֶם בִּשְׁעַת שֵׁנָה עַל-יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְנָעִין הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת הַיְנוּ תַּאֲוָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל שֶׁכּוֹלֶלֶת אוֹתָם וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי עַל-יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע נִכְלָל נִשְׁמָתוֹ בִּשְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָהּ שֶׁהֵם מֻשְׁרָשִׁים בְּשִׁבְעִים אַנְפִּין נְהִירִין בְּחִינַת שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה בְּחִינַת וְהָאֵר עֵינַי וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁתַּלְמִיד חָכָם הַדָּבוּק בַּתּוֹרָה תָּמִיד הוּא פָּטוּר מִקְּרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה. כִּי עִקַּר קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה הוּא בִּשְׁבִיל לְהִנָּצֵל מֵהִרְהוּרִים רָעִים וְכוּ' וְלִזְכּוֹת לִבְחִינַת שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל -כֵּן תַּלְמִיד חָכָם הַדָּבוּק בַּתּוֹרָה בְּוַדַּאי אֵינוֹ צָרִיךְ לָזֶה. כִּי אֵין לוֹ שׁוּם הִרְהוּר בְּוַדַּאי מֵאַחַר שֶׁהוּא דָּבוּק בְּהַתּוֹרָה תָּמִיד, וְהוּא מְקֻשָּׁר תָּמִיד בִּבְחִינַת שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה כִּי מַחֲשַׁבְתּוֹ קְדוֹשָׁה תָּמִיד, וְהוּא אִיסְתַּמַּר מֵהִרְהוּרָא בִּישָׁא מֵהִרְהוּרָא דִּמְשַׁקֵּר אִילָנָא דְּחַיֵּי. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי הוּא זוֹכֶה מִמֵּילָא לְהִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה בִּשְׁעַת שֵׁנָה, וְאֵינוֹ צָרִיךְ לִקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה לְהַכְנִיעַ הִרְהוּרִים רָעִים קֹדֶם הַשֵּׁנָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי הוּא דָּבוּק בְּהַתּוֹרָה תָּמִיד וְאֵין לוֹ שׁוּם הִרְהוּר רַע, כִּי מַחֲשַׁבְתּוֹ קְשׁוּרָה בְּהַתּוֹרָה תָּמִיד: 

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמִּתְוַדִּין עַל הָעֲווֹנוֹת קֹדֶם הַשֵּׁנָה. כִּי כָּל הָעֲווֹנוֹת וְהַחֲטָאִים הֵם בָּאִין מֵהַשִּׁבְעִים מִדּוֹת וְתַאֲווֹת רָעוֹת שֶׁל הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת שֶׁהֵם אַנְפִּין חֲשׁוֹכִין שֶׁהֵם הַהֵפֶךְ מִשִּׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן קֹדֶם הַשֵּׁנָה מִתְוַדִּין עַל הָעֲווֹנוֹת וּמְבַקְּשִׁין מֵה' יִתְבָּרַךְ כַּפָּרָה עֲלֵיהֶם, כְּדֵי לְהַפְרִישׁ נִשְׁמוֹתֵינוּ מִנִּשְׁמוֹת עֵרֶב רַב מֵהַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת שֶׁמֵּהֶם בָּאִין כָּל הַחֲטָאִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ נִשְׁמוֹתֵינוּ לַעֲלוֹת וּלְהִכָּלֵל בְּנִשְׁמוֹת שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָהּ שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעִים אַנְפִּין נְהִירִין בְּחִינַת שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶה בְּחִינַת וִיהִי נֹעַם שֶׁאוֹמְרִים קֹדֶם הַשֵּׁנָה, בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהִיא בְּחִינַת הַשָּגַת הַתּוֹרָה בְּחִינַת שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה שֶׁזֶּה עִקַּר הַנֹּעַם בְּחִינַת דְּרָכֶיהָ דַּרְכֵי נֹעַם: 

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאוֹמְרִים 'הִנֵּה מִטָּתוֹ שֶׁלִּשְׁלֹמֹה שִׁשִּׁים גִּבֹּרִים' וְכוּ' וְכֵן אוֹמְרִים אָז בִּרְכַּת כֹּהֲנִים. כִּי כְּשֶׁמְּקַבְּלִין הָאוֹר מִלְּמַעְלָה הוּא אוֹר פָּשׁוּט וְנִצְטַיֵּר לְכָל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים בִּרְכַּת כֹּהֲנִים כְּדֵי לְצַיֵּר הָאוֹר בִּבְחִינַת בְּרָכָה. כִּי הָאוֹר הַבָּא מִלְּמַעְלָה הוּא קָמִיץ וְסָתִים בְּחִינַת וְקָמַץ הַכֹּהֵן. וְעַל-כֵּן הַכֹּהֲנִים יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לְצַיֵּר הָאוֹר הַהוּא שֶׁהוּא בְּחִינַת 'וְקָמַץ הַכֹּהֵן' לְצַיְּרוֹ בִּבְחִינַת בְּרָכָה. וְעַל-כֵּן הֵם מְצֻוִּים לְבָרֵךְ אֶת יִשְׂרָאֵל בְּבִרְכַּת כֹּהֲנִים כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בְּהִלְכוֹת נְשִׂיאַת כַּפַּיִם עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ בְּחִינַת בִּרְכַּת כֹּהֲנִים שֶׁאוֹמְרִים קֹדֶם הַשֵּׁנָה כְּדֵי לְצַיֵּר הָאוֹר בִּבְחִינַת בְּרָכָה. וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶה בְּחִינַת שִׁשִּׁים גִּבֹּרִים וְכוּ'. כִּי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה דָּרְשׁוּ פָּסוּק זֶה עַל הַתּוֹרָה כַּמּוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם עַל פָּסוּק זֶה. הִנֵּה מִטָּתוֹ שֶׁלִּשְׁלֹמֹה, הַיְנוּ הָאָרוֹן שֶׁשָּׁם הַתּוֹרָה מֻנַּחַת שִׁשִּׁים גִּבֹּרִים סָבִיב לָהּ הֵם שִׁשִּׁים רִבּוֹא יִשְׂרָאֵל וְכוּ', מְלֻמְּדֵי מִלְחָמָה אִישׁ חַרְבּוֹ עַל יְרֵכוֹ שֶׁהֵם עוֹשִׂים סִימָנִים בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא תִּשָּׁכַח מֵהֶם, וְהֵם מְלֻמְּדֵי מִלְחַמְתָּהּ שֶׁל תּוֹרָה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י. הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי הַתּוֹרָה יֵשׁ לָהּ שְׁנֵי כֹּחוֹת וְכוּ', וְכָל אֶחָד מְצַיֵּר הָאוֹר לְפִי בְּחִינָתוֹ. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת סִימָנִים בְּהַתּוֹרָה שֶׁלֹּא תִּשָּׁכַח. דְּהַיְנוּ לַעֲשׂוֹת סִימָנִים בְּחִינַת כֵּלִים לְקַבֵּל הָאוֹר בִּבְחִינַת טוֹבָה וּבְרָכָה שֶׁלֹּא תִּשָּׁכַח. דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יִשְׁכַּח אֶת הַתּוֹרָה וְחַס וְשָׁלוֹם יַהֲפֹךְ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים וְיֹאמַר עַל אָסוּר מֻתָּר וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁמְּצַיֵּר הָאוֹר לְהֵפֶךְ. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִהְיוֹת מְלֻמָּד מִלְחָמָה וְלִהְיוֹת חַרְבּוֹ עַל יְרֵכוֹ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית כַּיָּדוּעַ. וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ זוֹכִין לַעֲשׂוֹת סִימָנִים בְּהַתּוֹרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת כֵּלִים דִּקְדֻשָּׁה לְקַבֵּל אֶת הָאוֹר בִּבְחִינַת אוֹר מָלֵא בִּבְחִינַת בְּרָכָה וּלְהִנָּצֵל מִשִּׁכְחָה. דְּהַיְנוּ מִלַּהֲפֹךְ חַס וְשָׁלוֹם דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא לְצַיֵּר הָאוֹר לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה בְּחִינַת שִׁשִּׁים גִּבֹּרִים שֶׁהֵם שִׁשִּׁים רִבּוֹא יִשְׂרָאֵל שֶׁקִּבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה, כִּי הַתּוֹרָה לֹא נִתְּנָה עַד שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל שִׁשִּׁים רִבּוֹא. כִּי יֵשׁ שִׁשִּׁים רִבּוֹא אוֹתִיּוֹת לַתּוֹרָה כְּנֶגֶד שִׁשִּׁים רִבּוֹא נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל וְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ לוֹ אוֹת בַּתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה עַד שֶׁהָיוּ שִׁשִּׁים רִבּוֹא יִשְׂרָאֵל. כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל לְפִי אֲחִיזָתוֹ בְּהַתּוֹרָה כֵּן יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְצַיֵּר אֶת אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְפִי בְּחִינָתוֹ. וְעַל-כֵּן בְּמַעֲמַד הַר סִינַי שֶׁהָיוּ שִׁשִּׁים רִבּוֹא יִשְׂרָאֵל כֻּלָּם קְדוֹשִׁים בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שִׁבְטֵי י"ק וְכוּ' שְׁמִי מֵעִיד עֲלֵיהֶם וְכוּ', עַל-כֵּן אָז דַּיְקָא זָכוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, כִּי הָיָה לָהֶם כֹּחַ לְצַיֵּר אֶת כָּל הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלָה מִנִּשְׁמוֹתֵיהֶן לְטוֹבָה וְלִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים, כִּי צִיּוּר הָאוֹר זֶה בְּחִינַת גְּבוּרָה שֶׁמְּצַמְצֶמֶת וּמְצַיֶּרֶת אֶת הָאוֹר בְּמִדָּה לְטוֹבָה וְלִבְרָכָה כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים פָּסוּק זֶה קֹדֶם הַשֵּׁנָה כְּדֵי לִזְכֹּר לְצַיֵּר הָאוֹר לְטוֹבָה וְלִבְרָכָה אָמֵן: 

@ קריאת שמע שעל המטה ב: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה 'אַשְׁרֵי הָעָם זַרְקָא' בְּסִימָן לה עַיֵּן שָׁם: 

וְהַכְּלָל שֶׁצָּרִיךְ כָּל אֶחָד לִשְׁמֹר אֶת שִׂכְלוֹ מִשִּכְלִיּוּת חִיצוֹנִיּוֹת וּמִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן לִשְׁמֹר מַחֲשַׁבְתּוֹ מְאֹד מְאֹד מֵהִרְהוּרִים רָעִים וְכוּ'. כִּי כְּשֶׁאָדָם מַכְנִיס בְּתוֹךְ שִׂכְלוֹ הַקָּדוֹשׁ מַחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת הֵם חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת אֲזַי נִתְמַעֵט קְדֻשַּׁת שִׂכְלוֹ וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁאָדָם שׁוֹמֵר אֶת עַצְמוֹ מִשִּכְלִיּוּת חִיצוֹנִים לֹא זוֹ אַף זוֹ שֶׁצָּרִיךְ לְחַדֵּשׁ הַשֵּכֶל בְּכָל עֵת וְכוּ'. וְחִדּוּשׁ הַשֵּכֶל הַיְנוּ חִדּוּשׁ הַנְּשָׁמָה הוּא עַל-יְדֵי שֵׁנָה בְּחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ וְכוּ', וּבִשְׁעַת הַשֵּׁנָה הַמֹּחִין הַיְנוּ הַנְּשָׁמָה בָּאָה בְּתוֹךְ אֱמוּנָה בְּחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים וְכוּ'. וְיֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת שֵׁנָה וְכוּ'. אֲבָל כְּשֶׁאָדָם מַכְנִיס שִׂכְלוֹ הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה הַיְנוּ פְּשָׁטֵי אוֹרַיְתָא הַיְנוּ מַשָּא וּמַתָּן, בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים בִּבְחִינַת שֵׁנָה, אֲזַי צָרִיךְ לִשְׁמֹר הָאֱמוּנָה שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים, כִּי הִיא שׁוֹכֶנֶת בְּתוֹךְ הַחִיצוֹנִים וְכוּ'. וְצָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל מֵעוֹלַם הַבִּינָה לְהַלְבִּישׁ אֶת הַמַּלְכוּת הַיְנוּ אֱמוּנָה שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהָאֲרָצוֹת שֶׁסְּבִיבוֹתָיו. וּכְשֶׁאָדָם עוֹסֵק בְּמַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה כָּל כָּךְ כְּמוֹ רַב סַפְרָא וּמְקַיֵּם וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ זוֹ הַבְּחִינָה נַעֲשֶׂה חַשְׁמָ"ל הַיְנוּ מַלְבּוּשׁ סְבִיב הָאֱמוּנָה, וַאֲזַי מְסַכֶּכֶת עַל בְּנָהָא שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה וְכוּ' וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד וְהַקְטָרַת הַקְּטֹרֶת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

וְהִנֵּה עַל-פִּי זֶה מְבֹאָר הֵיטֵב עִנְיַן קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה. שֶׁהִיא אֱמוּנַת הַיִּחוּד שֶׁצְּרִיכִין לְקַבֵּל עָלָיו קֹדֶם הַשֵּׁנָה. כִּי הַשֵּׁנָה הִוא תִּקּוּן הַמֹּחִין כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁאָז נִכְנָסִין הַמֹּחִין בְּתוֹךְ בְּחִינַת אֱמוּנָה וְנִתְחַדְּשִׁין שָׁם בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל-כֵּן קֹדֶם הַשֵּׁנָה צְרִיכִין לוֹמַר קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה שֶׁהִיא עִקַּר הָאֱמוּנָה, כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה עַל-יְדֵי זֶה שֶׁיִּכְנֹס מֹחוֹ הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ לְתוֹךְ הָאֱמוּנָה בִּשְׁעַת שֵׁנָה, כְּדֵי שֶׁיִּתְחַדֵּשׁ שָׁם בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל כְּשֶׁמַּכְנִיס שִׂכְלוֹ הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה בִּשְׁעַת שֵׁנָה צָרִיךְ לִזָּהֵר לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה בְּעַצְמָהּ שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל מֵעוֹלַם הַבִּינָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין לִקְרוֹת קְרִיאַת שְׁמַע בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם. כִּי עַל-יְדֵי מְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם עַל-יְדֵי זֶה נִכְלֶלֶת נִשְׁמָתוֹ בִּבְחִינַת בִּינָה אִימָהּ עִלָּאָה כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת. וַאֲזַי הוּא זוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם מִבְּחִינַת בִּינָה הוּא מַמְשִׁיךְ מִשָּׁם בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל הַנִּזְכָּר לְעֵיל כְּדֵי לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה בִּשְׁעַת שֵׁנָה שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶה בְּחִינַת הַוִּדּוּיִים שֶׁצְּרִיכִין לוֹמַר בִּקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה קֹדֶם הַשֵּׁנָה. כִּי הַוִּדּוּי שֶׁאוֹמְרִים זֶה בְּחִינַת אֱמֶת בְּחִינַת וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ. כִּי עִקַּר מַעֲלַת הַוִּדּוּי שֶׁחָשׁוּב בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁמִּתְוַדִּין לְפָנָיו, הוּא הָאֱמֶת, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁהוּא מוֹדֶה עַל הָאֱמֶת. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר לְשׁוֹן וִדּוּי מִלְּשׁוֹן מוֹדֶה. דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא מוֹדֶה וּמִתְוַדֶּה שֶׁחָטָא וּפָשַׁע נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ וְכָזֹאת וְכָזֹאת עָשָׂה. שֶׁזֶּה יָקָר בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ מֵאַחַר שֶׁעַל כָּל פָּנִים מַכִּיר חֶטְאוֹ וּמַכְנִיעַ אֶת עַצְמוֹ לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ. וּמוֹדֶה וּמִתְוַדֶּה עַל הָאֱמֶת שֶׁעָשָׂה כָּךְ וְכָךְ נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב מְכַסֶּה פְשָׁעָיו לֹא יַצְלִיחַ וּמוֹדֶה וְעֹזֵב יְרֻחָם. דְּהַיְנוּ מִי שֶׁהוּא שַׁקְרָן וּמְכַסֶּה פְשָׁעָיו לֹא יַצְלִיחַ. אֲבָל הַהֵפֶךְ כְּשֶׁאֵינוֹ שַׁקְרָן וְאֵינוֹ מְכַסֶּה פְּשָׁעָיו בְּשֶׁקֶר רַק שֶׁהוּא מוֹדֶה וּמִתְוַדֶּה עַל הָאֱמֶת וּמַכִּיר חֶטְאוֹ וְעוֹזֵב אוֹתָם יְרֻחָם. וְזֶה שֶׁאָמַר דָּוִד כְּשֶׁהִתְוַדָּה חֶטְאוֹ לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם לְךָ לְבַדְּךָ חָטָאתִי וְכוּ', אָמַר שָׁם הֵן אֱמֶת חָפַצְתָּ בַטֻּחוֹת לְעִנְיַן הַוִּדּוּי, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם עַל פָּסוּק זֶה הֵן אֱמֶת חָפַצְתָּ וְכוּ' וַהֲרֵינִי מוֹדֶה עַל הָאֱמֶת כִּי חָטָאתִי. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַוִּדּוּי הוּא בְּחִינַת אֱמֶת וְזֶהוּ בְּחִינַת וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ. כִּי צָרִיךְ לְהִתְוַדּוֹת בְּכָל לְבָבוֹ וּלְקַבֵּל עָלָיו בֶּאֱמֶת בְּכָל לֵב שֶׁלֹּא יַעֲשֶׂה עוֹד וְלֹא יָשׁוּב עוֹד לְכִסְלָה. כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה בַּלֵּב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּלְבָבוֹ יָבִין וָשָׁב. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְוַדֶּה חֶטְאוֹ קֹדֶם הַשֵּׁנָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בִּינָה שֶׁשָּׁם עִקַּר הַתְּשׁוּבָה וְהַוִּדּוּי כַּיָּדוּעַ שֶׁזֶּה בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים כַּיָּדוּעַ. עַל-כֵּן עַל-יְדֵי זֶה הוּא מַמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל מֵעוֹלַם הַבִּינָה לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ הַחִיצוֹנִים עָלָיו וְלֹא יִינְקוּ מִמֶּנָּה. וַאֲזַי הַשֵּׁנָה הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה אֵלָיו, כִּי זוֹכֶה עַל-יְדֵי הַשֵּׁנָה לְחַדֵּשׁ מֹחוֹ וְשִׂכְלוֹ הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶה שֶׁמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁקְּרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה הִוא תִּקּוּן גָּדוֹל מְאֹד לֶעָווֹן הֶחָמוּר שֶׁהוּא הוֹצָאַת זֶרַע לְבַטָּלָה רַחֲמָנָא לִצְלָן. כִּי עִקַּר פְּגַם עָווֹן זֶה הוּא פְּגַם הַמַּחֲשָׁבָה כַּיָּדוּעַ שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵר אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ מִלְּהַרְהֵר בָּזֶה הוּא בָּא חַס וְשָׁלוֹם לִידֵי עָווֹן זֶה רַחֲמָנָא לִצְלָן. וְעַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּנוֹ עַל-יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה שֶׁהִיא עִקַּר תִּקּוּן הַמֹּחִין. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמֹּחִין הוּא עַל-יְדֵי שֵׁנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי צְרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת הַמֹּחַ מְאֹד מְאֹד מִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, אֲבָל אַף-עַל-פִּי שֶׁשּׁוֹמֵר אוֹתוֹ הֵיטֵב, אַף-עַל-פִּי-כֵן בְּאֵיזֶה מֶשֶׁךְ זְמַן נִתְיַגֵּעַ הַמֹּחַ וּצְרִיכִין לְחַדֵּשׁ אוֹתוֹ עַל-יְדֵי שֵׁנָה דַּיְקָא שֶׁהִוא נַיְחָא לַמֹּחִין וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאָז עִקַּר תִּקּוּן הַמֹּחַ עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה שֶׁזּוֹכֶה אָז בִּשְׁעַת שֵׁנָה שֶׁיִּכָּנֵס מֹחוֹ לְתוֹךְ בְּחִינַת אֱמוּנָה בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל הָאֱמוּנָה בְּעַצְמָהּ צְרִיכָה שִׁמּוּר מֵהַחִיצוֹנִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְאָז כְּשֶׁמַּמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה, אֲזַי הַשֵּׁנָה הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה לַמֹּחִין, כִּי נִתְחַדְּשִׁין הַמֹּחִין בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי הַשֵּׁנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְיָכוֹל לִשְׁמֹר מֹחוֹ הֵיטֵב מִמַּחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וְזָרוֹת שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתְּשׁוּבָה בְּחִינַת זַרְקָא דְּאִזְדְּרִיקַת לַאֲתַר דְּאִתְנַטְלַת מִתַּמָּן וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּבִפְרָט מִי שֶׁכְּבָר נִכְשַׁל בְּמֹחוֹ חַס וְשָׁלוֹם שֶׁהִכְנִיס צָרָה בְּתוֹךְ קְדֻשַּׁת שִׂכְלוֹ וְהִרְהֵר הִרְהוּרִים רָעִים עַד שֶׁבָּא לִידֵי עָווֹן זֶה חַס וְשָׁלוֹם שֶׁאֲזַי קָשֶׁה עָלָיו מְאֹד לִשְׁמֹר שִׂכְלוֹ. וַאֲפִלּוּ אִם מִתְגַּבֵּר עַצְמוֹ בְּכָל כֹּחוֹ לִשְׁמֹר שִׂכְלוֹ מִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וְהִרְהוּרִים, אַף-עַל-פִּי-כֵן נִתְיַגֵּעַ מֹחוֹ בְּכָל פַּעַם מֵחֲמַת שֶׁמֹּחוֹ הֻרְגַּל בְּהִרְהוּרִים רָעִים וּמַחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת. וְעַכְשָׁו כְּשֶׁבָּא לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה וּמַכְרִיחַ אֶת מֹחוֹ בִּיגִיעָה גְּדוֹלָה לְבַל יֵצֵא מֵהַשִּׁיטָה חַס וְשָׁלוֹם וְלֹא יְהַרְהֵר שׁוּם הִרְהוּר וּמַחֲשָׁבָה חִיצוֹנָה, אֲזַי הוּא צָרִיךְ יְגִיעָה גְּדוֹלָה וּמִלְחָמָה גְּדוֹלָה בְּמֹחוֹ, מֵחֲמַת שֶׁהֻרְגַּל בְּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת כָּל כָּךְ. וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת זֶה נִתְיַגֵּעַ מֹחוֹ בְּכָל פַּעַם מְאֹד. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ בְּחִינַת שֵׁנָה לָתֵת נַיְחָא לְמֹחוֹ, וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן וְנִתְחַדֵּשׁ מֹחוֹ. וְעִקַּר תִּקּוּן הַשֵּׁנָה הוּא עַל-יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה הִיא עִקַּר תִּקּוּן עָווֹן זֶה. כִּי עַל-יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה בְּכַוָּנָה וּבִמְסִירַת נֶפֶשׁ, זוֹכֶה לְתַקֵּן וּלְחַדֵּשׁ מֹחוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תְּשׁוּבָתוֹ וְתִקּוּנוֹ כַּמְבֹאָר לְעֵיל שֶׁעִקַּר הַתְּשׁוּבָה לִשְׁמֹר אֶת הַמֹּחַ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַשֵּׁנָה עַל-יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶה הֵן אֱמֶת חָפַצְתָּ בַטֻּחוֹת. הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַוִּדּוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, עַל-יְדֵי זֶה וּבְסָתֻם חָכְמָה תוֹדִיעֵנִי, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְחָכְמָה, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמֹּחִין. כִּי עַל-יְדֵי הַוִּדּוּי בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב זוֹכֶה לְחַדֵּשׁ חָכְמָתוֹ וּמֹחוֹ בִּשְׁעַת שֵׁנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ וּבְסָתֻם בְּחִינַת שֵׁנָה שֶׁהִוא סְתִימוּ דְּמֹחִין שֶׁהַמֹּחִין נִסְתָּמִין וְנֶעְלָמִין אָז בְּתוֹךְ בְּחִינַת אֱמוּנָה. וְאָז דַּיְקָא זוֹכֶה לְמֹחִין חֲדָשִׁים בְּחִינַת חָכְמָה תוֹדִיעֵנִי. כִּי אָז דַּיְקָא בִּשְׁעַת שֵׁנָה נִתְחַדְּשִׁין הַמֹּחִין וְהַחָכְמָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים קֹדֶם הַשֵּׁנָה 'בְּיָדְךָ אַפְקִיד רוּחִי פָּדִיתָה אוֹתִי ה' אֵל אֱמֶת'. בְּיָדְךָ אַפְקִיד רוּחִי, זֶה בְּחִינַת שֶׁאָנוּ מוֹסְרִים רוּחֵנוּ וְנִשְׁמוֹתֵינוּ לְתוֹךְ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהִיא בְּחִינַת יָדַיִם בְּחִינַת וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה. אֲבָל עֲדַיִן אָנוּ חוֹשְׁשִׁין שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ הַחִיצוֹנִים חַס וְשָׁלוֹם לִינֹק מֵהָאֱמוּנָה בְּעַצְמָהּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, עַל זֶה אָנוּ אוֹמְרִים פָּדִיתָה אוֹתִי ה' אֵל אֱמֶת. אֱמֶת דַּיְקָא כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֱמֶת מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל מֵעוֹלַם הַבִּינָה. וְעַל -יְדֵי זֶה ה' יִתְבָּרַךְ פּוֹדֶה וְשׁוֹמֵר אוֹתָנוּ מִן הַחִיצוֹנִים. כִּי הַחַשְׁמָ"ל שׁוֹמֵר אֶת הָאֱמוּנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ פָּדִיתָה אוֹתִי ה' אֵל אֱמֶת וְכוּ': 

וְזֶהוּ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בְּבִרְכַּת 'הַשְׁכִּיבֵנוּ' שֶׁהִיא בַּקָּשָׁה עַל שְׁמִירָה בַּלַּיְלָה וּבַשֵּׁנָה, אָנוּ מְבַקְּשִׁים שָׁם וּפְְרוֹס עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ. סֻכַּת שָׁלוֹם זֶה בְּחִינַת אִמָּא דִּמְסַכְּכָא עַל בְּנִין, שֶׁהוּא בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וְעַל-כֵּן חַשְׁמָ"ל בְּגִימַטְרִיָּא בְּשָׁלוֹם כַּמּוּבָא, בְּחִינַת סֻכַּת שָׁלוֹם. כִּי עִקַּר הַשְּׁמִירָה בַּלַּיְלָה בַּשֵּׁנָה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל בְּחִינַת אִמָּא דִּמְסַכְּכָא עַל בְּנִין שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁמֶרֶת הָאֱמוּנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְחַדְּשִׁין וְנִתְתַּקְּנִין הַמֹּחִין וְהַנְּשָׁמָה. וְזוֹכֶה לִשְׁמֹר מֹחוֹ מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְלַחֲשֹׁב רַק מַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתְּשׁוּבָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

אָמֵן וְאָמֵן: 

תַּם וְנִשְׁלַם שֶׁבַח לָאֵל בּוֹרֵא עוֹלָם: 




